
ensar 












































ensar 


Eserin Yayıaleamıııaa Katkıda Balaaaalar 


Ümraniye 

Belediyesi 


Ümraniye Belediyesi 
Haşan CAN 
Belediye Başkanı 


ensar 

vakfı 


Ensar Vakfı 

Hüseyin KADER 
Genel Müdür 


ENSAR NEŞRİYAT TİC. A.Ş. 

Eserin her türlü basım hakkı anlaşmalı olarak Ensar Neşriyat Tic. A.Ş.’ne aittir. 
ISBN : 978-605-9223-98-0 
TAKIM NUMARASI: 978-605-9991-63-6 
Sertifika No: 17576 

Kitabın Adı 

TE'VÎLÂTÜ'L-KURÂN TERCÜMESİ 
Cilt - 5 

Yazarı 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 

Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 

Redaktör - Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 

Yayın Yönetmeni 
Hüseyin KADER 

Yayına Hazırlayan 
Hüseyin KAHRAMAN 

Tashih Kontrol 

Kasım KIRBIY1K 

Sayfa Düzeni 
Coşkun YILDIRIMTÜRK 

Kapak 

Halil YILMAZ 
Baskı-Cilt 

Matsis Matbaa Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti 

Tevfikbey Mah. Dr Ali Demir Cad. No: 51 Sefaköy-İslanbul 
Tel: 0212 624 21 11 pbx Faks: 0212 624 21 17 
Serlifika No: 20706 


1. Basım 

2016 / 2.000 adet basılmıştır. 

İletişim 

Ensar Neşriyat Tic. A.Ş. 

OruçreisMahallesiGiyimkent 12. Sokak No: 40/42 Esenler/ İstanbul 
Tel: (0212) 491 19 03 - 04 Faks: (0212) 438 42 04 
www.ensarnesriyat.com.tr ensar@ensarnesriyat.com.tr 




TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 5 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 

Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul 2016 



el-Mâtürîdî 

Te’vîlâtüT-Kur’ân Tercümesi / Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd el-Mâtürîdî (ö. 333/944) 
(çev. S. Kemal Sandıkçı)İstanbul: Ensar Neşriyat A.Ş., 2016 
c. 5; s. 488; 23,5 cm. 

ISBN: 978-605-9991-63-6 (Takım) 

ISBN: 978-605-9223-98-0 
1. İslâm dini Tefsir; 2. Ayetler ve sureler 
297.211 DC20 

Bibliyografik niteleme Anglo-American Rules 2 (AACR2)’ye göre yapılmıştır. 



İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.9 

Takdim.11 

EN‘ÂM SÛRESİ 

En'âm Sûresi.15 

[Hamd, Teşbih, Tehlilve Tekbir] .15 

[Karanlık ve Işık] .16 

[İnsanın Yaratılış Maddesi] .16 

[Kaza Kelimesinin Anlamı] .17 

[Fetret Ehlinin Sorumluluğu] .33 

[Tevhidin Aslı] .37 

[Allah'a Şey Demek Caizdir] .38 

[insana Ait Fiillerin Yaratılması] .46 

[Ebû Tâlib'in Hz. Peygamberi (s.a.) Koruması] .47 

[İman Sadece Tasdikten İbarettir] .52 

[Dünya Kâfirin Cenneti, Müminin Hapishanesidir] .60 

[Kıyamete Saat Denilmesi] .61 

[Dünya Hayatı Oyun ve Eğlencedir] .63 

[Peygamber’i Yalanlayanlar] .64 

[Gaybı Bilmek] .99 

[Duyu Organlarının Ruhu] .101 

[Allah’ın İlmi] .102 

[Allah Kulları Üzerinde Mutlak Kudret ve Tasarruf Sahibidir] .103 

[Koruyucu Melekler ].104 

[Kulların Fiillerini Yaratan Allah’tır] .105 

[İnsanların Canını Kim Almaktadır?] .105 

[İnsanların Gerçek Sahibi Allah’tır] .106 

[Allah Kulların Hesabını Çok Çabuk Görecektir] .107 

[Karaların ve Denizlerin Karanlıkları] .109 

[Gökten ve Yerden Gelen Azap] .110 































(Mutezile ve İnsanlarm Fiilleri ].112 

(Kuranla Alay Edenle Oturup Konuşmak ].114 

[Dini Değerlerle Alay Etmek] .117 

(Âhirette Dost, Şefaatçi ve Rüşvet Yoktur] .119 

(Sûra Üflemek] .125 

[ Âzer] .126 

(Göklerin ve Yerin Melekûtu] ...127 

(Hz. İbrahim’in Yıldızı Rab Sanması] .131 

[Hidâyetin Çeşitleri] .151 

(Bütün Peygamberler Aynı Dini Getirdiler ].155 

(Din Hizmetinden Ücret Almak] .155 

[Allah’ı Gereği Gibi Tanımak] .156 

[Kur'ân-ı Kerim’in İsimleri ve Onların Anlamı] .160 

[Tohumu ve Çekirdeği Çatlatması] .168 

[Esmâ-i Hüsnâdan Aziz ve Alim] .171 

[Allah Bütün Bitkileri İnsanlar İçin Yaratmıştır ].175 

[İlâhi İradenin Anlamı] .191 

[Müşriklerin Tanrılarına Hakaret Etmek] .192 

[Allah Adına Yemin Etmek] .196 

(Mucizeler ve İman] .200 

(Her Peygamberin Mutlaka Bir Düşmanı Vardır] .203 

[İnsanların ve Cinlerin Şeytanları] .204 

[Mufassal Kitap] .206 

[Gayr i Müslimlerin Kestikleri] .213 

[Hayvan Kesmenin Hükmü ].213 

[Çaresiz Kalanın Leş Yemesi] .215 

[Hayvan Keserken Besmeleyi Unutmak] .218 

[Mutezile ve Kuran Âyetlerinin Tefsiri] .221 

[Hidâyet ve Dalâlet] .227 

[Cinlerin ve İnsanların Birbirlerinden Faydalanmaları] .231 

[Cinlerden Peygamber Var mı?] .234 

[Toprak Ürünlerinin Zekâtı] .250 

[Kesin Delil (Huccetü'l-Bâliğa)] .268 

[Yetim Malı] .276 





































282 


[Kur’ân’m İsimleri ve Bunların Anlamlan] 

[İmanın Geçersiz Oluşu] .290 

[İmansızın Yaptığı İyiliklerin Kendisine Faydası Yoktur ].292 

[Allah’ın İnsanları Denemesi ].306 

A'RÂF SÛRESİ 

A'râf Sûresi.307 

[Hurûf-i Mukattaa] .307 

[Hz. Peygamber'in İçinin Daralması] .309 

[Âhirette İnsanların Sorgulanması] .315 

[Kıyamette Amellerin Tartılması] .317 

[ Toprak Ateşten Daha Hayırlıdır] .324 

[İblis Neden Kâfir Oldu?] .324 

[ İblis’in Kovulması] .325 

[Saptırmanın Allaha Nisbet Edilmesi] .327 

[Şeytan İnsanlara Niçin Önden, Arkadan, Sağdan ve Soldan Sokulur?] .328 

[Âdem ile Havva’nın Avret Yerlerinin Açılması ].336 

[ Takva Elbisesi] .343 

[Peygamberlerin İnsan Olmalarının Hikmeti] .362 

[Araf’ta Bulunan İnsanlar] .382 

[Dünyanın Altı Günde Yaratılması] .393 

[A/fı Gün].397 

[Arf].400 

[Allaha Mekân İsnat Etmek] .403 

[Dua ve İbadet] .411 

[ Yeryüzünde Bozgunculuk Yapmak] .413 

[Korku ve Ümit ].414 

[Mümin ile Kâfirin Misâli ].417 

[Âd Kavmi] .427 

[Salih Aleyhisselâmın Devesi] .433 

[Lût Kavmine Verilen Azap] .444 

[İnsan Dünyada Sadece Kâfir Olduğu İçin Azaba Uğramaz] .444 

Bibliyografya. 467 

Dizin.471 





































KISALTMALAR 


5 Arapça orjinal eser sayfa kesim yeri 

a. Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.e. : Adı geçen eser 

a.mlf. : Aynı müellif 

a.s. : Aleyhisselâm 

a. y. Aynı yer 

b. Yazma yaprağı arka sayfası 

bkz. Bakınız 

c. : Cilt 

r. a. : Radiyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

s. : Sayfa 

s.a. Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. : Ve başka 

vr. : Varak 






“Rahman ve rahim olan Allah'ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kuran-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmu 1-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 



12 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof.Dr. BekirTOPALOĞLU, İmam Mâtürîdî’nin 
çağlara ışık tutan Te’vîlâtü’l-Kur’âtı adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâla ya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 


Ümraniye Belediye Başkanı 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

CİLT: V 

(En‘âm, A‘râf 1 -99) 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 




[§]EN‘ÂM SÛRESİ 


Rahmân ve rahîm olan Allah’ın adıyla. 



1. “Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıklan ve ışığı var eden Allah’a 
mahsustur. Ama yine de kâfir olanlar (putları) Rab’lerine eş tutuyorlar.” 


[Hamd, Teşbih, Tehlil ve Tekbir] 


Hamd (_u^Ji)> yaratıklarına lütfedip ihsan ettiği hayırlardan dolayı Allah’ı 
övmek demektir. “Zem” (fili) kelimesinin dünyada “hamd”in zıddı olarak kul¬ 
lanıldığına bakmaz mısın? İyilik yapmasından dolayı kişi övülür ve iyiliğin 
zıddını, yani kötülük yapması karşısında yerilir. “Tahmîd” insanlara 

lütfettiği nimetlerden dolayı “el-hamdü lillah” demek Rabb’i övmek ve 

O’na teşekkür etmek demektir. “Teşbih” Rabb’i övmek ve çocuk sahibi 

olduğu gibi sapıklarca ileri sürülen iddialardan Allah’ı tenzih etmek demek¬ 
tir. “Tehlil” (j.ı«;lı) ise, Rabb’i övmek, O’nun ortakları ve karşıtları bulunduğu 
iddialarından tenzih etmek, O’nu vahdâniyyetle ve Rab olmakla nitelemektir. 
“Tekbîr” de, Rabb’i övmek, O’nu büyük ve yüce olmakla niteleyip çü¬ 

rümüş kemiklerden insanı yaratmaktan âciz ve yetersiz olduğu iddialarından 
uzak tutmaktır. 


Gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve ışığı var eden Allah... Azız ve 

Çelil olan Allah, gökleri ve yeri Cenâb-ı Hakk’ın yarattığını tasdik etmeleri 
karşısında ve bu ikisini yaratmasında Allah’ın ortakları ve karşıtları bulundu¬ 
ğunu ileri sürenlerin akıllarıyla alay etmiştir. Çünkü onlar, aralarındaki me¬ 
safe çok fazla olduğu halde Allah’ın yeryüzündeki menfaatleri gökyüzündeki 
menfaatlere bağladığını bilmekte, buna rağmen, ibadet yapmak ve Rab olarak 
kabul etmek konusunda O’na nasıl ortaklar tanırlar? 





16 


TE’VILÂTÜ'L-KURÂN TERCÜMESİ 


[Karanlık ve Işık] 

Karanlıkları ve ışığı var eden. Hasan-ı Basrî, buradaki karanlıklar ve 
ışıktan maksadın küfür ve iman olduğunu söyler 1 . Onun dışındaki diğer te- 
vilciler ise, maksat gece ve gündüzdür, demiştir. Işık () hakikatte gözlerin, 
yani başta ve kalplerde bulunan gözlerin göremediklerini açığa çıkaran şeydir. 
Karanlık (■-■t-iun) ise, gözleri, yani başta bulunan gözlerini ve kalp gözlerini 
hİH örtüp kapatan şeydir. [§] Karanlık, her şeyi kapalı hale getirir; ışık ise örtülü 
olan her şeyi açık hale getirir, alenileştirir. İşte karanlık ve ışığın gerçek tefsiri 
budur. 

Ama yine de kâfir olanlar (putları) Rab’lerine eş tanıyorlar. Şöyle de¬ 
nilmiştir: Cenâb-ı Hak onlara Allah’ın vahdâniyyetine ve Rab oluşuna işaret 
eden bilgileri açıklamış olmasına rağmen yine de putları Rab’lerine eş tanı¬ 
yorlar. Yani onlar, Allah’tan başka taptıkları her şeyi Allah’a denk sayıyorlar, 
onunla yüce Allah’ın dengi olduğunu iddia ediyorlar. Halbuki Cenâb-ı Hakk’ın 
ne dengi vardır, ne benzeri, ne ortağı, ne çocuğu ve ne de eşi! Yüce Allah, 
zâlimlerin ileri sürdükleri iddialardan çok, hem de pek çok yücedir. Hasan-ı 
Basrî, Rab’lerine eş tanıyorlar meâlindeki cümleyi yalanlıyorlar diye tefsir et¬ 
miştir. 


J* p ö* fâj- tSJJI yİ 

O "T f s o ^ » >»'. £ l 


2. “Sizi (özel) bir çamurdan yaratan, sonra ölüm zamanım takdir eden 
ancak O’dur. O’nun katında bir ecel daha vardır. Siz hâlâ şüphe ediyorsu¬ 
nuz.” 


[İnsanın Yaratılış Maddesi] 

Sizi (özel) bir çamurdan yaratan Allah’tır. Yani Allah, insan türünün 
atası Âdem’i çamurdan yaratmıştır. Âdem’in çocuklarını ise özel bir sudan ya¬ 
ratmıştır. Cenâb-ı Hak “Gerçek şu ki biz insanı çamurdan alınmış bir özden 
yaratıyoruz” 2 meâlindeki âyette, insanı çamurdan yarattığını haber vermekte¬ 
dir. Hz. îsâ (s.a.) hariç, Âdem’in çocuklarını ise bir damla sudan (sperm) yarat¬ 
mıştır. O’nun, hiçbir şey olmadan (lâ min şey) yaratıkları var etmeye de kadir 


1 


2 


Kurtubî, el-Câmi‘ li-ahkâmıl-Kuran , VI, 386. 
el-Mü’minûn, 23/12. 



EN'ÂM SÛRESİ 


17 


olduğunu, yaratmak için özel bir şeye ihtiyaç duymadığını bilsinler ve mahlu- 
katı yaratmaya ve öldükten sonra diriltmeye kadir olduğunu inkâr etmesinler 
diye de Hz. îsâ’yı (s.a.) çamur ve su kullanmadan yaratmıştır. Bununla birlikte 
onların toprak veya su olmaları yahut ne ondan ne de bundan olmaları da 
söz konusudur. İnsanlar, Cenâb-ı Hakk’ın Âdem’i topraktan, diğer canlıları 
sudan, Hz. îsâ’yı (s.a.) da bu iki şey olmaksızın yarattığını gördükleri halde 
ölümlerinden sonra kendilerini diriltmesini nasd inkâr ederler? Bu şundan 
dolayıdır: İnsanlar ölünce ya toprağa veya suya dönüşür yahut da ne toprak 
ne de su olurlar. Bu âyet, öldükten sonra dirilmeyi inkâr edenlere ve Dehrîler’e 
karşı, Allah’ın mahlukatı hiçbir şey olmadan da yaratmaya kâdir olduğuna de¬ 
lildir. Dehrîler bunu inkâr ediyor ve imkânsız görüyorlar. Bundan dolayı onlar, 
âlemin kıdemi fikrine sahip olmuşlardır. Doğru yola ulaştıran Allah’tır. 

Sizi (özel) bir çamurdan yaratan Allah’tır cümlesi ile bütün Âdem oğul¬ 
larının kastedilmiş olması da muhtemeldir. [§]Buna göre Allah her şeyi sudan 
yarattığı halde 3 bizim yaratılışımızı çamura nispet etmektedir; çünkü bizi ya¬ 
ratmasında, Âdem’i yaratmış olduğu o çamurdan bir kuvvet ve iz bulunmak¬ 
tadır, her ne kadar biz o kuvveti ve o izi görmesek de vardır. Bu aynen şuna 
benzer: İnsan yediğini, içtiğini ve gıda aldığını görmekte; bununla kulağın¬ 
da, gözünde ve bütün organlarında bir kuvvet hasıl olmaktadır, her ne kadar 
kendisi o kuvveti gözleriyle görmüyorsa da bütün organlarında bir canlanma 
vücuda gelmektedir. İşte o da aynen bunun gibidir. Başka bir ihtimal de, bir 
kıssaya dair rivayette de belirtildiği gibi nutfeye o topraktan bir şeyler karışmış 
olmasıdır. Meleğe, insan öldüğünde defnedileceği yerdeki topraktan bir parça 
alması emredilmiş olabilir, bu toprak parçası nutfeye karıştırılır ve bu karışım 
“alaka” (uu) ve “mudğa” (ii_«w) haline gelmiş olabilir; yalnızca bundan dolayı 
Allah insanları toprağa nispet etmiştir. Diğer bir ihtimal de, insanlar topraktan 
yaratılmadıkları halde toprağa nispet edilmeleri, kökenleri olan Âdem’in top¬ 
raktan yaratılmış olmasından dolayıdır. 

[Kaza Kelimesinin Anlamı] 

Sonra ölüm zamanını takdir eden ancak O’dur. O’nun katında bir ecel 
daha vardır. Âyet-i kerîmede geçen “kazâ” (.LüJi) kelimesi çeşitli anlamlara 
gelirse de, neticede hepsi de bir şeyin bitmesi ve tamamlanması anlamına dö¬ 
ner. Bu kelime bazan bir fiile başlanması ve gerçekleştirilmesi anlamına ge- 


3 


Muhtemelen müellif burada şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “İnsan neden yaratıldığına 
bir baksın. O, atılan bir sudan yaratıldı. O su, bel ve göğüs kafesi arasından çıkar” (et-Târık, 
86/5-7; ayrıca bk. el-Enbiyâ, 21/30; en-Nûr, 24/45; el-Furkân, 25/54; es-Secde, 32/8.) 




18 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Sen neye hükmedeceksen et!” 1 * * 4 
Bazen de şöyle denilir: (O^Uı il» i ) “Ben bu elbiseye hükmettim”. Bundan 
da onu yaptım ve sağlam kıldım demek istediği anlaşılır. Kazâ, bazan emir 
anlamına da gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Rabb’in, sadece 
kendisine kulluk etmenizi emretti” 5 . Buradaki kazâ kelimesi, emretti anlamına 
gelir: çünkü o kesin ve nihaî hükümdür. Kazâ, bazan de bildirmek mânasına 
gelir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Biz kitapta İsrâiloğulları’na şöyle 
bildirmiştik” 6 . Burada kazâ kelimesi, onlara kesin olarak bildirdik anlamına 
gelir. Kazâ, bazan de işin bittiği, sona erdiği ve tamamlandığı mânasına gelir. 
Sonra ölüm zamanını takdir eden ancak O’dur meâlindeki âyette bu anlam¬ 
da kullanılmıştır. Yani ömrü bitirecek ve sona erdirecek olan O’dur. Bu kelime, 
burada söylediklerimizden daha farklı mânalarda da kullandır. 

[§]Buradaki ölüm zamanını takdir eden meâlindeki ifade, bütün bun¬ 
ların emrin dışında bir mânaya gelmesi ihtimalini taşır. (>wi cümlesi ile 
ölüm kastedümiştir, denilmektedir. “Ecelun müsemmen” cümlesi ile 

ise kıyâmet günü kastedümektedir. Allah bize o iki ecelden birini göstermiştir, 
o da ölümdür. Bizler ölümü bizzat görüyor ve müşahede ediyoruz. Ama Allah 
bize diğer eceli göstermemiştir, o da kıyâmettir. “Kadâ ecelen” Lr nî) cümle¬ 
sinin, yarattığı varlıkların ölene kadar dünyada kalacakları süre anlamına gel¬ 
diği de söylenmiştir. O’nun katında bir ecel daha vardır “Ecelun müsemmen 
indehu” __ j*-î) cümlesi ile kıyâmet murad edilmektedir. 

Siz hâlâ şüphe ediyorsunuz. Bütün bunlardan sonra yine de şüphe ediyor 
ve yalanlıyorsunuz. 



O 



3. “O, göklerde ve yerde tek Allah’tır. Gizlinizi açığınızı bilir, neyi yapıp 
ettiğinizi de bilir.” 


1 Yüce Allah, sihirbazların Firavuna söyledikleri sözü naklederken şöyle buyurmaktadır: 

“Onlar şu cevabı verdiler: Bize gelen bunca apaçık kanıtlara ve bizi yaratana karşı asla seni 

tercih edemeyiz. Artık sen neye hükmedeceksen et; ama sen ancak bu dünya hayatında 

hükmünü geçirebilirsin” (Tâhâ, 20/72). 

5 el-İsrâ, 17/23. 

6 “Biz kitapta İsrâiloğulları’na şöyle bildirmiştik: Yeryüzünde mutlaka iki defa fesat çıkara¬ 
cak, çok böbürleneceksiniz” (el-İsrâ, 17/4). 



EN‘ÂM SÛRESİ 


19 


O, göklerde ve yerde tek Allah’tır. En doğrusunu Allah bilir ya, bu cümle, 
“Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve ışığı var eden Allah’a mahsustur” 7 
meâlindeki âyetin bağlantısıdır. Burada Allah, gökleri ve yeri kendisinin ya¬ 
rattığını haber vermektedir; onları kendisi yarattığına göre, yaratmakta kimse 
O’na ortak olmamış demektir, öyleyse göktekilerin ilâhı da, yerdekilerin ilâhı 
da sadece O’dur, dolayısıyla ilâh ve Rab olma konusunda hiç kimse O’na ortak 
değildir, demektir. O, göklerde ve yerde tek Allah’tır meâlindeki cümle, gök¬ 
lerde olanların da yeryüzünde olanların da idaresi ve korunması Allah’a aittir, 
anlamına da gelebilir; çünkü O, bütün bunların yegâne yaratıcısıdır, dolayısıy¬ 
la idaresi ve korunması da O’na aittir. 

O sizin gizlinizi ve açığınızı bilir. Bu cümlenin işaret ettiği anlam ko¬ 
nusunda farklı görüşler vardır. Denilmiştir ki: Sizin gizlinizi bilir meâlindeki 
ifadeyle Allah sizin kalplerde gizlediklerinizi bilir, açığınızı bilir beyanıyla 
söylediklerinizi bilir, neyi yapıp ettiğinizi de bilir meâlindeki cümlesiyle de 
organların işlediği fiilleri bilir anlamı kastedilmektedir. Allah, kullarını bunla¬ 
ra göre hesaba çekeceğini ve yaptıklarını tek tek sayacağını insanlar bilsin diye 
bütün bunları bildiğini onlara haber vermektedir. Buna benzer başka bir âyette 
de şöyle buyurmuştur: “İçinizdekini açığa vursanız da gizleseniz de Allah sizi 
ondan hesaba çeker” 8 . Burada Cenâb-ı Hak, açıkladıkları ve gizledikleri her 
şeyden insanları hesaba çekeceğini haber vermektedir. Buna göre yukarıdaki 
âyette Allah, insanlar yapıp ettiklerinden sakınsınlar ve korksunlar diye bütün 
yaptıklarını tek tek sayacağını ve bunlardan onları hesaba çekeceğini haber 
vermektedir. Şöyle de denilmiştir: Sizin gizlinizi bilir, yani kulak, göz ve diğer 
uzuvlarda yaratmış olduğu sırları bilir; [§]zira insanlar bunların mahiyetini ve 
keyfiyetini tam olarak bilemezler, diğer eşyayı görüp bildikleri gibi bunlardaki 
sırları bilemezler, bunların hakikatini de bilemezler. Cenâb-ı Hak bütün bun¬ 
ları bildiğini haber vermekte, ama siz bilemezsiniz buyurmaktadır. Âyetteki 
açığınızı beyanı, açıktan yaptığınız şeyleri anlamına gelir. Neyi yapıp ettiğini¬ 
zi de bilir meâlindeki İlâhî kelâm da, fiil ve söz olarak sizden ne sadır olmuşsa 
bilir demektir. 





el-Enam, 6/1. 
el-Bakara, 2/284. 



20 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


4. “Rab’lerinin âyetlerinden onlara bir âyet gelmeye görsün, ondan ille 
de yüz çevirirler.” 

Rab’lerinin âyetlerinden onlara bir âyet. Bu beyan, Allah’ın bir olduğu¬ 
na dair âyet gelince yahut Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin risâletini 
ve nübüvvetini ispata dair bir mûcize gelince demektir. Allah insanları toprak¬ 
tan yarattığını ve öldükten sonra onların yine toprağa dönüşeceklerini haber 
verdiğine göre, bu cümlenin öldükten sonra tekrar dirilmeye ve haşre dair âyet 
geldiğinde anlamına gelmesi de muhtemeldir. İnsanların ilk yaratılışı toprak¬ 
tan olduğuna ve tekrar yine toprağa döneceklerine göre, Allah onları ikinci 
defa yaratmaya kadirdir; zira ikinci kez yaratmak, ilk defa yaratmaktan daha 
zor değildir. Buradaki “âyetler” (ou) lafzı ile Kuran âyetlerinin kastedilmiş ol¬ 
ması da muhtemeldir. Kuran âyetleri dışında Resûlullah’ın (s.a.) getirmiş oldu¬ 
ğu mûcizeler de kastedilmiş olabilir. Sonra Cenâb-ı Hak, insanların inatçılıkla¬ 
rını ve kibirlenmelerini haber vermekte, Rab’lerinin âyetlerinden onlara bir 
âyet gelmeye görsün, ondan ille de yüz çevirirler buyurmaktadır. Bunlardan 
yüz çevirince de, onlardan yararlanmaları mümkün olmamaktadır; dolayısıyla 
âyetlerden yararlanmak, onlardan yüz çevirenlerin değil, ancak onları okuyup 
düşünenler için mümkün olduğu bilinsin diye haber vermektedir. 

Sonra Enam sûresi, müşriklere meydan okumak üzere nazil olmuştur. Şa¬ 
yet Kuran insanlarını benzerini getirmekten aciz oldukları bir kitap olmasaydı 
bir kitap sayılmasa, sadece Enam sûresi onları âciz bırakmaya yeterdi. Çünkü 
bu sûre, tevhit ve ulûhiyyetin sadece Allah’a ait olduğunu beyan edip, öldük¬ 
ten sonra dirilmeyi ispat etmek konusunda müşriklere meydan okumak için 
gelmiştir. Allah Kuranı, benzerini meydana getirmekten insanları âciz bıra¬ 
kan mûcize bir kitap kılmışken onun mûcize olmadığı nasıl söylenebilir? O 
gün Allah’ın birliği ve öldükten sonra dirilme diye bir şey bilinmiyordu, çünkü 
insanların hepsi kâfirdi ve putlara tapıyorlardı. Kur’ân-ı Kerîm’in, kendisine 
BU Allah tarafından verildiği bilinsin diye Resûlullah’ın (s.a.) [§]onu inşa etmiş 
olması ve kendisi tarafından vücuda getirmiş olması 9 ihtimali ortadan kaldı¬ 
rılmıştır. 

Bu sûrenin tevhit konusunda insanlara meydana okumaya ve bu konuda 
onlarla münazarada bulunmaya işaret ettiği açıktır; zira sûrenin çoğu âyetleri 


Semerkandî’nin ifadesi şöyledir: "Resûlullah’ın (s.a.) onu telif etmiş olması, kendiliğin¬ 
den vücuda getirmiş olması, ömrünü ilme adamış insanları bile âciz bırakan açıklamaları, 
tevhide ve öldükten sonra dirilmeye ait delilleri oraya kendisinin koymuş olması ihtimali 
yoktur” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 242a). 


9 



EN'ÂM SÛRESİ 


21 


müşriklere meydan okumaktadır. Müşrikler Allah’a ortak koşuyor, öldükten 
sonra dirilmeyi ve peygamberliği inkâr ediyorlardı, bu bakımdan sûredeki 
âyetlerin ekserisi tevhit, öldükten sonra dirilme ve peygamberlik konusunda 
onlara deliller getirmektedir. 

Tartışan taraflardan birinin sözlerinin yanlış olduğu anlaşılınca, diğer ta¬ 
rafın sözünün doğru olduğu ortaya çıkar; Hz. İbrâhim (s.a.) “Yıldızı görünce 
‘Rabb’im budur’ dedi. Yıldız batınca da, ‘Batanları sevmem’ dedi” 10 meâlindeki 
âyette söylediği bu sözle, kaybolup giden şeylere kulluk yapanların davalarının 
yanlış olduğunu ispat etmişti. 


u \$S\ fek I jjS 



5. “Gerçekten onlar, kendilerine hak geldiğinde onu yalanlamışlardır. 
Fakat onlara alay ettikleri şeyin haberleri ileride gelecektir!” 


Gerçekten onlar, kendilerine hak geldiğinde onu yalanlamışlardır. Bu¬ 
radaki “hak” lafzı ile Resûlullah’ın (s.a.) tevhide ve öldükten sonra diril¬ 
meye dair getirmiş olduğu âyetler kastedilmiş olabilir. Kur’ân da kastedilmiş 
olabilir. Resûlullah (s.a.) bu konuda hiç âyet getirmese dahi doğumundan ölü¬ 
müne kadar bizzat kendi varlığı büyük bir mûcize idi, çünkü o kendisinden 
asla hiçbir çirkinlik ve kötülük sadır olmayacak derecede korunmuştu. Bu bile 
Allah’ın onun zâtını başlı başına bir mûcize ve elçiliğine uygun gördüğünü 
gösterir. Nitekim Hz. Ebû Bekir (r.a.), kendisini İslâm’a davet ettiğinde zâtı dı¬ 
şında başka büyük mûcizeleri bulunmakla birlikte zâtındaki mûcizevî durum¬ 
ları gördüğü için bu daveti tereddütsüz hemen kabul etmişti. 

[§] Fakat onlara alay ettikleri şeyin haberleri ileride gelecektir! En doğ- 
rusunu Allah bilir ya, bunun anlamı şudur: Daha önce alay edenlerin başına 
gelenler, onların da başına gelecektir! Alay edenlerin başına gelen şeylerin ha¬ 
berleri onlara gelmemesi mümkün değildir. Fakat asıl mânası ilk söylediğimiz 
olmalıdır. Yani alay edenlerin başına gelen felâketler onların da başına gelecek¬ 
tir. Başka bir ihtimal de şudur: Onlara alay ettikleri şeyin haberleri ileride 
gelecektir meâlindeki cümle ile azap kastedilmektedir. Çünkü peygamberler, 
kendilerini yalanladıkları takdirde insanları başlarına gelecek olan azapla kor¬ 
kutuyorlar, bunun üzerine de insanlar onlarla alay ediyorlardı. Nitekim Cenâb-ı 


10 


el-Enâm, 6/76. 




22 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Hak onların şu sözlerini hatırlatmaktadır: “Payımıza düşen azabı hemen şimdi 
ver” 11 . Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Onlar senden azabın çabuk 
gelmesini istiyorlar” 12 . Bir başka âyette de şöyle söylemektedir: “Hatırla, bir de 
şöyle diyorlardı: Allahım! Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat ise 
gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder!” 13 İşte Cenâb-ı 
Hak, onlara gönderdiği gibi bunlara da azap göndermeye kâdir olduğunu ken¬ 
dilerine haber vermektedir. 


. s ^ * S 9 ✓ ✓ 

\ s ®vlı • ® * ı ' • ® - 8 ® i®»® ı 'S ı*ı * S \ * " ® t ( 

U Öjİ yo ya uSslfcl 

514İV1 1515i. d 

I? ® C ® O s » .s°. s a" a > K 9 f a", s 9 0^0 as 

U yo y* y>^> 

' I 


6. “Görmediler mi ki, onlardan önce yeryüzünde size vermediğimiz onca 
imkânı kendilerine verdiğimiz, gökten üzerlerine bol bol yağmur indirip (ev¬ 
lerinin) altlarından ırmaklar akıttığımız nice nesilleri helak ettik. Bizonları 
günahları sebebiyle helak ettik ve onların ardından başka nesiller meydana 
getirdik.” 


Görmediler mi ki, onlardan önce nice nesilleri helâk ettik. Hasan-ı 
Basrî şöyle demiştir: Buradaki görmediler mi anlamındaki ifade, onlardan 
önce nice nesilleri helâk ettiğimizden ibret almadılar mı demektir. Ebû Be¬ 
kir el-Keysânî de şöyle demiştir: Buradaki görmediler mi meâlindeki cümle, 
onlardan önce nice nesilleri helâk ettiğimizi kesin olarak görmüşlerdir, yani 
bilmektedirler demektir. Bu anlamların ikisi de aynı şeydir. Onlar, insanların 
peygamberleri yalanlamaları, inat etmeleri ve büyüklenmeleri yüzünden helâk 
edildiklerinin izlerini mutlaka görmüşlerdir, ama bundan ibret almıyorlar. 

Size vermediğimiz onca imkânı onlara verdik. Bu âyet hakkında ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Ey Mekke halkı! Size vermediğimiz hayırları, genişliği 
ve varlığı onlara vermiştik, yani onlara verdiğimiz nimetleri size vermedik 
Sonra buna rağmen onlar peygamberleri yalanlayınca Cenâb-ı Hak da ken- 


11 

12 


13 


“Hesap gününden önce payımıza düşen azabı hemen şimdi ver!” (Sâd, 38/16). 
el-Hac, 22/47. 
el-Enfâl, 8/32. 



EN'ÂM SÛRESİ 


23 


dilerini helâk etti, çeşitli cezalarla onları cezalandırdı. Onca imkânı onlara 
verdik İlâhî beyanıyla güç ve kuvvet de kastedilmiş olabilir. Nitekim başka bir 
âyette şöyle buyurmaktadır: [§]“Bizden daha güçlü kim var?” 14 Sonra onlar 
peygamberleri yalanladıklarında, çok güçlü kuvvetli olmalarına rağmen helâk 
edildiler. Başka bir ihtimal de şudur: Onca imkânı onlara verdik, yani söz¬ 
lerinin dikkate alınmasını ve halkın kendilerine boyun eğmesini sağlayarak 
onları insanların kalplerine hakim kıldık; çünkü onlar Nemrut, Firavun ve Âd 
gibi krallar ve yeryüzünün sultanları idiler. Bu durumda olmalarına rağmen 
peygamberleri yalanladıklarında helâk ediliverdiler. Siz ise ey insanlar, onların 
imkânlarına sahip değilsiniz; böyleyken peygamberleri yalanlayacak olursanız 
helâk edilmeyeceğinizi mi zannediyorsunuz? Onları, peygamberleri yalan¬ 
lamaya sevk eden şey, en doğrusunu Allah bilir ya, ancak bolluğa ve kuvvete 
sahip olmaları idi, kendilerinden daha düşük konumda olan birine boyun eğ¬ 
meyi hikmete dayanmayan bir haksızlık olarak gördüklerinden dolayı bolluk 
ve kuvvet itibariyle kendilerinden daha düşük konumda olana boyun eğmedi¬ 
ler. Onlar bu anlayışı ancak, Âdem’e secde etmesi emredildiğinde “Ben ondan 
daha üstünüm; çünkü beni ateşten yarattın, onu çamurdan yarattın” 15 diyen 
lânetli şeytandan tevarüs etmişlerdi. İşte Mekkeli kâfirler de Hz. Muhammed 
sallallahu aleyhi ve sellem’e boyun eğmeyi haksızlık saymışlar ve “Bu Kuran şu 
iki şehirden nüfuzlu ve değerli bir kişiye indirilseydi ya!” 16 demişlerdi. 

Gökten üzerlerine bol bol yağmur indirdik. İbn Kuteybe şöyle dedi: 
Âyetteki “midrâren” (ijijx.) kelimesi yağmur demektir, yani bol bol yağmur 
indirdik, Kelime “derre-yedirrü” (jjJ y>) kökünden gelir 17 . Ebû Avsece şöyle de¬ 
miştir: Gökyüzü onlara yağmur gönderdi, yani ihtiyaç halinde ardarda yağan 
bol ve sürekli bir yağmur gönderdi. Altlarından ırmaklar akıttık. Cenâb-ı 
Hak onların geniş imkânlara sahip olduklarını ve Mekkeliler’in görmedikle¬ 
ri kadar bol yağmur ve nehirler vererek kendilerine lütfettiği nimetleri haber 
vermektedir. Fakat bu nimetleri vermesine rağmen peygamberleri yalanladık¬ 
ları zaman onları helâk etmişti. 


14 “Anılan Âd kavmi, yeryüzünde haksız yere büyüklük tasladılar ve ‘Bizden daha güçlü kim 
var?’ dediler. Onları yaratan Allah’ın kendilerinden daha güçlü olduğunu düşünmezler 
miydi? Onlar, âyetlerimizi de inatla inkâr ediyorlardı” (Fussılet, 41/15). 
ıs el-A'râf, 7/12. 
ez-Zuhruf, 43/31. 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kur'ân, 150. 


17 




24 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şayet, “Allah onları helâk ettiğini söylemekte ve peygamberleri yalanlayan 
bu insanları da bununla korkutmaktadır. Halbuki Allah daha önce peygam¬ 
berleri ve evliyayı da helâk etmişti” diye bir itiraz yapılırsa buna şöyle cevap 
verilir: 

[§] Allah’ın onları helâk etmesi, azap ve ceza olarak helâk etmesi anlamın¬ 
dadır. Çünkü onları kökünü kazıyacak ve her yönden kendilerini kuşatacak 
bir mahiyette, tabiat kanunlarının dışına çıkacak tarzda helâk etmişti. Bundan 
dolayı belirttiğimiz gibi olmuştu 18 . 


S ^ * 


3,111 juı uçs m ppj 

/J? 

7. “Şayet sana kâğıt üzerine yazılmış bir kitap indirseydik ve onlar elle¬ 
riyle onu tutmuş olsalardı, yine de o inkarcılar, ‘Bu apaçık bir büyü, başka 
bir şey değil’ derlerdi.” 


Şayet sana kâğıt üzerine yazılmış bir kitap indirseydik ve onlar elle¬ 
riyle onu tutmuş olsalardı... Aziz ve Çelil olan Allah burada onların inatçı¬ 
lıklarının şiddetini haber vermektedir, o kadar ki onlara istedikleri mûcizeler 
verilmiş olsa bile asla iman etmeyeceklerdi; çünkü onlar “Bize okuyacağımız 
bir kitap indirmediğin sürece senin göğe çıktığına asla inanmayacağız” 19 ve 
“Kuran ona bütünüyle bir defada indirilseydi ya!” 20 meâlindeki âyetlerde ve di¬ 
ğer âyetlerde ifade buyurulduğu gibi Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden 
kendilerine bizzat görecekleri ve okuyacakları bir kitap indirmesini istemişler¬ 
di. Allah şöyle buyuruyor: Şayet sana kâğıt üzerine yazılmış bir kitap indir- 


18 Eğer: “Allah onları helâk ettiğini söylemekte ve peygamberleri yalanlayan bu kâfirleri de 
bununla korkutmaktadır. Halbuki Allah daha önce peygamberleri ve evliyayı da helâk et¬ 
mişti. Onların hepsini de Allah helâk ettiğine göre, bu insanları helâk ile korkutmanın 
ne anlamı vardır?” diye bir soru sorulursa buna şöyle cevap verilir: Helâk, hakikatte yüce 
Allah’tan gelir, ama bunun kullardan olmasının sebepleri vardır. Allah’tan gelen helâkin 
iki çeşidi vardır: Biri ceza ve azap olarak helâk etmektir. Bu, insanların kökünü kazıya¬ 
cak ve ayıplayacak mahiyette tabiat kanunlarının dışına çıkacak ve cehenneme teslim 
edecek tarzda helâk etmesidir. Diğeri de uygun gördüğü hikmetleri gerçekleştirmek için 
Allah’ın insanlara ikramda bulunması, kendilerini nimet yurduna hemen ulaştırması ve 
dünya sıkıntılarından kurtarması anlamında helâk etmesidir. En doğrusunu Allah bilir ” 
(Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 242b). 

19 el-İsrâ, 17/93. 

20 el-Furkân, 25/32. 




EN'ÂM SÛRESİ 


25 


şeydik, yani bir sahife üzerine yazılmış, fakat yeryüzünde yazılmadığını bil¬ 
dikleri bir kitap indirseydik, onu elleriyle tutsalar ve gözleriyle görselerdi bile, 
asla iman etmezler ve onu tasdik etmezler. Bu apaçık bir büyü, başka bir şey 
değildir, derler. Cenâb-ı Hak, onların iman etmemelerine karşı Resûlullah’a 
(s.a.) sabrı emretmekte, istedikleri her mûcizeyi getirse dahi aşırı inatçılıkla¬ 
rından dolayı iman etmeyeceklerini kendisine haber vermektedir. [§]Çünkü 
Resûlullah (s.a.) onlara öyle mûcizeler getirmişti ki, eğer bunlar üzerinde dü¬ 
şünseler ve inatçılıklarını sürdürmeselerdi, kendilerini imâna götürürdü. Ama 
onlar aşırı inatçılıklarından ve gereksiz büyüklenmelerinden dolayı bunlardan 
yüz çevirdiler ve hiç düşünmediler. 



> • 
j* 


$1 % elli j y\ Ijilîj 



8. “Ona bir melek indirilseydi ya! dediler. Eğer biz bir melek indirseydik 
elbette iş bitirilmiş olur, arttk kendilerine mühlet verilmezdi.” 


Ona bir melek indirilseydi ya! dediler. Arap müşrikleri peygamberleri ve 
kitapları tanımıyorlar, dolayısıyla herhangi bir peygambere ve kitaba da iman 
etmiyorlardı. Bundan dolayı “Bize melekler gönderilmesi veya Rabb’imizi gör¬ 
memiz gerekmez miydi?” 21 diyorlar, buna benzer taleplerde bulunuyorlar, ken¬ 
dilerine melek gönderilmesini istiyorlardı. Muhtemeldir ki kendilerine melek 
gönderilmesini istemelerinin sebebi, insandan peygamber gönderildiğini dü¬ 
şünmemiş olmalarıydı, şayet Allah tarafından insanlara bir elçi gönderilecekse 
bu bir melek olmalıydı. Bundan dolayı “Bize meleklerin gönderilmesi gerek¬ 
mez miydi?” diyorlardı. Kendilerine melek gönderilmesini istemelerinin diğer 
bir sebebi de, elçinin gerçekten meleklerden olması gerektiğini düşündüklerin¬ 
den değil, aşırı inatçılıklarından kaynaklanan bir talep olabilir. Cenâb-ı Hak da 
eğer onların istekleri üzerine bir melek indirseydik, kesin olarak iş bitirilmiş 
olurdu buyurmaktadır. Yani aşırı inatçı tabiatlarından kaynaklanan talep üze¬ 
rine melek gelecek olsa, beraberinde azap ve helâk da gelirdi. İşte bu durum, 
onların isteklerinin, aşırı inatçılıklarının eseri olduğunu göstermektedir. 

Kesin olarak iş bitirilmiş olur, artık kendilerine mühlet verilmezdi. 

Yani onlar Resûlullah’ın doğru söylediğini ispat için melek gönderilmesini is¬ 
tiyorlardı. Cenâb-ı Hak da eğer bir melek indirseydik, kesin olarak iş bitiril- 


21 


el-Furkân, 25/21. 



26 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miş olur, artık kendilerine mühlet verilmezdi, yani helâk edilirlerdi buyuru¬ 
yor. Çünkü ümmetin talebi üzerine mûcizeler gelir, sonra yine bu mûcizelere 
muhalefet ederler ve onları yalanlarlarsa, İlâhî azabın ve helâkin gelmesi ka¬ 
çınılmazdır. Ama mûcizeler ümmetin talebi olmaksızın gelir ve insanlar onu 
yalanlayacak olurlarsa kendilerine mühlet verilir, yalanlamaları anında hemen 
azaba uğratılmazlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer bir mülhit bize şöyle bir soru soracak olursa; ona bir melek indi- 
rilseydi ya! Eğer bir melek indirseydik, kesin olarak iş bitirilmiş olurdu, 
meâlindeki âyete göre onlar meleğin Resûlullah’a (s.a.) indirilmesini istiyorlar¬ 
dı, ama Allah eğer bir melek indirseydik, kesin olarak iş bitirilmiş olurdu 
buyuruyor. Siz de ona melek gönderildi diyorsunuz, Allah ise ona melek in¬ 
dirseydik, kesin olarak işin bitirilmiş olacağını söylüyor, ama iş bitirilmedi. O 
sizin için bunu kendi kafasından uydurmamış ve bunu ona Allah göndermiş 
olsaydı işleri nasıl bitirilmezdi? 

[§]Şöyle cevap verilir: Her ne kadar âyette zikredilmiyorsa da, onlar ancak 
kendilerine bir melek indirilmesini istemişlerdi. Onların bu istekleri başka bir 
âyette şöyle ifade edilmektedir: “Bize melekler gönderilmesi veya Rabb’imizi 
görmemiz gerekmez miydi?” 22 Yahut da onlar kendilerine meleklerin gönde¬ 
rilmesini istemişlerdi, ama melek Hz. Peygambere (s.a.) gönderilmişti. Bunun 
üzerine onlar, o da bizden biri olduğu halde bizden ayrı olarak sadece ona nasıl 
melek gönderilir, dediler. Bunu Cenâb-ı Hak onların ağzından şöyle dile ge¬ 
tirmektedir: “Doğru söyleyenlerden isen bize melekleri getirseydin ya!” 23 . Do¬ 
layısıyla âyette böyle bir isteğin belirtilmemiş olması caizdir, daha önce çeşitli 
yerlerde söylediğimiz gibi, bunun açıklaması verilen cevapta görülmektedir 24 . 




9. “Şayet peygamberi bir melek kılsaydık muhakkak ki onu (yine) bir 
adam suretine sokar, onları yine halen içinde bulundukları kuşkuya düşü¬ 
rürdük.” 


22 

23 


24 


el-Furkân, 25/21. 
el-Hicr, 15/7. 

Meselâ bk. el-Mâide, 5/4. 



EN'ÂM SÛRESİ 


27 


Şayet peygamberi bir melek kılsaydık muhakkak ki onu (yine) bir adam 
suretine sokardık. Burada onu insan cinsinden bir Âdemoğlu suretine sokar¬ 
dık, denilmek istendiği söylenilmiştir. Ama bunun başka mânalara ihtimali de 
vardır. [Birincisi] biz peygamberleri melek olarak gönderseydik bile yine de 
onu beşer suretine sokardık Çünkü şayet onlar melek suretinde kakaydılar, 
insanlar dayanamaz, dehşete düşerlerdi. Zira meleği kendi suretinde görmeye 
insanın gücü yetmez. Cibril aleyhisselâmın bile Resûlullah’a (s.a.) geldiğinde 
kendi suretinde değil de insan suretinde geldiğini görmez misin? 25 Hatta Hz. 
Peygambere (s.a.) Dihyete’l-Kelbî suretinde geldiği rivayet edilmiştir 26 . Buna 
rağmen Cibril’i her gördüğünde peygamberimiz ürperir, durumu değişirdi; 
insanlar onu bu halde gördüklerinde bu delirmiş derlerdi 27 . İşte bundan dolayı 
Cenâb-ı Hak, şayet peygamberi bir melek kılsaydık muhakkak ki onu (yine) 
bir adam suretine sokardık buyurmaktadır. Burada Resûlullah’ın (s.a.) meleği 
adamla karşılaştırabileceğine dair bir işaret vardır. 

[§]İkincisi, Şayet peygamberi bir melek kılsaydık muhakkak ki onu 
(yine) bir adam suretine sokardık, çünkü insanlar onun doğru söylediğini 
bilemezlerdi, onun melek olduğunu ve doğru söylediğini gösterecek birtakım 
delillere ve âyetlere ihtiyaç duyarlardı. Onun insan olduğu anlaşılır, ama kimse 
onu tanıyamaz, doğru söylediğini de bilemezdi. 

Onları yine halen içinde bulundukları kuşkuya düşürürdük. Dediler ki: 
İstihzâ, hile ve tuzak gibi cezalandırmak anlamında bir kuşku hali müstesna, 
kuşkunun Cenâb-ı Hakka izafesi caiz değildir. Dolayısıyla onları yine halen 
içinde bulundukları kuşkuya düşürürdük meâlindeki âyet, eğer onu melek 


25 Mesrûk’dan şöyle rivayet edilmiştir: Hz. Âişe’ye (r.a.) sordum: “Yaklaştıkça yaklaştı. Öyle 
ki, iki yay kadar hatta daha yakın oldu” (en-Necm, 53/8-9) âyetinde kim kastedilmektedir? 
O Cibril idi, kendisine insan suretinde geliyordu; ama bu sefer ona kendi suretinde gelmiş 
ve ufku kaplamıştı, dedi. (Buhârî, “Bed‘u’l-Halk”, 6; Müslim, “îmân”, 290). 

26 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 107. Üsâme b. Zeyd’den (r.a.) rivayet edildiğine göre 
Cibril aleyhisselâm Hz. Peygambere (s.a.) geldiğinde, yanında Ummu Seleme (r.a.) de var¬ 
dı. Konuşmaya başladı, sonra kalktı. Hz. Peygamber (s.a.) Ummu Seleme’ye (r.a.) “Bu kim 
di?” diye sordu. Ummu Seleme de o Dihye idi, dedi. Ummu Seleme der ki: Allah’a yemin 
ederim ki, ben onun kesin olarak Dihye olduğunu zannediyordum, tâ ki Hz. Peygamber’in 
(s.a.) Cibril’in getirdiği haberden bahsettiğini işitinceye kadar. (Buhârî, “Menâkıb”, 25; 
Müslim, “Fedâilu’s-Sahâbe”, 100). 

27 Hz. Peygamber’in (s.a.) Cibril’i görmesi veya vahyi telakki etmesi sırasında durumunun 
değişmesi sebebiyle kâfirlerin bu delirmiş dediklerine dair bir kayıt bulamadım. Ama va¬ 
hiy sırasında Hz. Peygamber’in (s.a.) halinin değiştiği rivayet edilmektedir. Cibril’i ger¬ 
çek suretinde gördüğünde de aynı şey olmuştu (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 322; 
Buhârî, “Bed‘u’l-vahy”, 1, “Bed‘u’l-halk”, 6; Müslim, “îmân”, 252-257). 



28 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kılsaydık... zayıflıklarından dolayı onları yine aynı kuşkuya düşürürdük an¬ 
lamındadır, zira onlar; “Bu adam, sadece sizin gibi sıradan bir insandır” 28 . “Siz 
de ancak bizler gibi insanlarsınız” 29 gibi sözler söylüyorlardı. Lâkin biz bunu 
kuşku olmaması için yapıyor değiliz, zira insanlar meleğe bakmaya dayana¬ 
mazlar, şayet onu melek kılsaydık, bu bir kuşku sebebi olurdu. 


U ı ^ Jjjh. jUÎ vlldi ^ ^ & -£L\ jjJ5 


•/( 1 

'yo 


10. “Senden önceki peygamberlerle de alay edilmiş, sonunda onlarla 
alay edenleri, alaya aldıkları şey (azap) kuşatıvermişti.” 


Cenâb-ı Hak peygamberine, ilk yalanlanan kişinin kendisi olmadığını, 
daha önceki peygamberlerin de yalanlandığını bildirmekte ve kavminin yalan¬ 
lamasına karşı ona sabrı telkin etmektedir. Önceki ümmetler peygamberleri 
yalanladıkları gibi onların da kendisini yalanlayacaklarını haber vermektedir. 

Âyet-i kerimedeki (jU-) kelimesine Ebû Avsece döndü anlamı vermiştir. 
Kelimenin kökünün “hâke, yehîku, haykan” (lî^- . jU.) olduğu ve onlara 

döndü anlamına geldiği söylenir. Kisâî de, onları kuşattı, onlara geldi anlamını 
vermiştir. 




C_4_ 




[§] 11. “De ki: Yeryüzünde dolaşın, sonra (hakikati) yalan sayanların so¬ 
nunun nasıl olduğuna bakın!” 


Bu âyette, gezmek için yeryüzünde dolaşmak değil, peygamberleri yalan¬ 
layanların başlarına gelenlerden ibret almak ve düşünmek için dolaşmak em- 
redilmektedir. Zira Cenâb-ı Hak, onlara birçok aklî ve naldı mûcize göstermiş, 
ama bunların hiçbiri fayda vermemişti, bu yüzden onları yalanlamaktan ve 
inatçılıktan vazgeçmeleri için kendilerine hissî mûcizeler göstermek istemişti. 


28 


29 


el-Mü’minûn, 23/24. 
Yasin, 36/15. 





EN'ÂM SÛRESİ 


29 



12. “Göklerde ve yerde olanlar kimindir ? diye sor. De ki: 'Allah’ındır. O, 
kendi üzerine rahmeti yazmıştır. Sizi, gerçekleşmesinde asla şüphe olmayan 
kıyamet gününde mutlaka toplayacaktır.’ Kendilerini ziyan edenler var ya, 
işte onlar inanmazlar.” 


Göklerde ve yerde olanlar kimindir? diye sor. De ki: Allah’ındır. Bu İlâhî 
kelâmın iki anlama gelmesi muhtemeldir: Birincisi, sormak Hz. Peygambere 
(s.a.) emir anlamında değil, bu gerçeği insanlara açıklaması anlamındadır; zira 
şayet emir olsaydı Resûlullah’ın (s.a.) onlara sormasını değil, sorduğunu söy¬ 
lerdi. Dolayısıyla Hz. Peygamberin (s.a.) onlara sorması ve sonra kendisinin 
haber vermesi ihtimali yoktur. Onun insanlara bunu sorduğu söylenmediğine, 
sorması emredildiği halde sormaması yahut sorduğu halde cevap vermedikleri 
ihtimali de olmadığına göre, âyet-i kerîme emir değil, tevhit gerçeğini açıkla¬ 
mak anlamındadır 30 . 


İkincisi, daha önceki bir emre dayanmış olması ihtimalidir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “De ki: ‘Biliyorsanız söyleyin, bu dünya ve 
onda bulunanlar kime aittir?’ ‘Allah’a aittir’ diyecekler” 31 . [§]Başka bir âyette de |Qİ 
şöyle buyurmaktadır: “Biliyorsanız söyleyin, ‘bütünüyle varlığın yönetimi elin- 


"Bunun emir anlamında değil, haber vermek ve bildirmek anlamında olması muhtemel¬ 
dir. Yani göklerde ve yerde olanların kime ait olduğunu kâfirlere açıklamakta ve bildirmek¬ 
tedir. Çünkü âyet-i kerîmedeki kim anlamına gelen “men” (j>) soru edatı, bazan istifham 
anlamında, bazan haber vermek anlamında, bazan de şart anlamında kullanılır. Dolayı¬ 
sıyla ‘De ki: Allah’ındır’, meâlindeki âyet, size haber veriyorum ki gökler ve yer Allah’ındır 
anlamına gelir. Bunun emir ve sormak anlamına değil, bildirmek ve haber vermek anla¬ 
mına geldiğinin delili de, Kur’ân-ı Kerîm’de ve hadîslerde Hz. Peygamber’in (s.a.) kâfirlere; 
'göklerde ve yerde olan şeylerin kime ait olduğunu söyleyin’ diye soru tarzında bir şey söy¬ 
lediğinin belirtilmemiş olmasıdır. Şayet Cenâb-ı Hak, ona böyle bir şeyi onlara sormasını 
emretmiş olsaydı, onun sormaması ihtimali yoktur. Onlara sorduğu halde onların haber 
vermemiş olmaları da muhtemel değildir. Eğer böyle olsaydı, bunlar da bize ulaşırdı. Bü¬ 
tün bunlar, âyet-i kerîmenin emir ve sual anlamına değil, haber vermek anlamına geldiğini 
gösterir.” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vîlât, vr. 243b). 
el-Mü’minûn, 23/84-85. 


31 



30 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de olan... kimdir?’ de. ‘Yönetim Allah’ın diyecekler” 32 . Başka bir âyet de şöy- 
ledir: “Göklerin ve yerin Rabb’i kimdir?” 33 Bu tür âyetlere baktığımızda onun 
geçmiş bir emre dayandığını söyleyebiliriz. Cenâb-ı Hak cevap olarak onları 
‘Allah’ demek zorunda bırakmıştır. Nitekim başka bir âyette şöyle buyurmak¬ 
tadır: “Onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, mutlaka ‘Allah’ 
diyeceklerdir” 34 . İşte bu, Cenâb-ı Hakk’m onları ‘Allah’ demeye mecbur etmiş 
olduğunu gösterir. İbn Mesûd (r.a.) ve Ubey b. Kâb’tan (r.a.) şöyle rivayet edil¬ 
miştir: “De ki: Göklerde ve yerde olanlar kimindir? Onlar ‘Allah’ındır’ derler”. 
Bu da, yukarıdaki âyetin geçmiş bir emre dayandığını göstermektedir. 

Göklerde ve yerde olanlar kimindir? diye sor. De ki: Allah’ındır. Yani 
onlara bunu sor! Eğer cevap verirlerse, ‘Allah’ındır’ diyecekler, cevap vermez¬ 
lerse sen onlara ‘Allah’ındır de! Bazıları âyete, şayet onlar sana Göklerde ve 
yerde olanlar kimindir? diye sorarlarsa, ‘Allah’ındır’ de! diye anlam vermiş¬ 
lerdir. 

O, kendi üzerine rahmeti yazmıştır. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: 
Cenâb-ı Hak, tövbe edenleri cennete sokacağına dair kendi üzerine rahmeti 
yazmıştır. O, hiç kimseyi kendi ameliyle cennete sokmaz, ancak rahmetiyle 
cennete sokar. Bu konuda Hz. Peygamberin (s.a.) de şöyle söylediği rivayet 
edilmiştir: “Allah’ın rahmeti olmadan kimse cennete giremez”. Kendisine: sen 
de mi Yâ Resûlullah, diye soruldu, “Ben de! Ancak Allah beni rahmetiyle ku¬ 
şatmıştır” cevabını verdi 35 . O, kendi üzerine rahmeti yazmıştır meâlindeki 
âyet hakkında şöyle de denilmiştir: Cenâb-ı Hak, düşmana azap, dosta sevap 
vermek üzere kıyâmet günü insanları rahmetiyle bir araya getirecektir. Yani 
Yüce Allah’ın, insanları bir araya getirmesi rahmetinin eseridir; düşmana ce¬ 
zasını, dosta da sevabını verecektir. [§]Şöyle de denilmiştir: Bütün insanların 
bir araya toplanması, Allah’ın rahmetinin eseridir; Allah âsileri isyandan vaz¬ 
geçirmek, itâatkârları da itâate devam etmeye teşvik için âsîleri azapla tehdit 
etmesi, itâatkâra da sevabı vadetmesi O’nun rahmetinin göstergesidir. Bazıları 
şöyle demişlerdir: O, kendi üzerine rahmeti yazmıştır, yani peygamberleri 

32 “Biliyorsanız söyleyin, bütünüyle varlığın yönetimi elinde olan, kendisi her şeyi koruyup 
kollayan, fakat kendisi korunmaya muhtaç olmayan kimdir? de. ‘Yönetim Allah’ın’ diye¬ 
cekler” (el-Mü’minûn, 23/88-89). 

33 er-Ra‘d, 13/16. 

34 Lukman, 31/25. 

35 Hadis buna yakın lafızlarla rivayet edilmiştir. Buradakine en yakın olanı “Allah’ın rahmeti 
olmadan kimse cennete giremez...” diye başlayan rivayettir (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 
III, 52). Hadis buna yakın başka lafızlarla da rivayet edilmiştir (bk. Buhârî, “Merdâ”, 19; 
Müslim, “Sıfatü’l-kıyâme”, 71-75). 




EN'ÂM SÛRESİ 


31 


yalanladıklarında diğer ümmetlerin kökünü kazıdığı gibi, Muhammed (s.a.) 
ümmetinin yalanlaması halinde onlara hemen azap etmeyeceğine ve köklerini 
kazımayacağına dair kendi üzerine rahmet olarak yazmıştır. Onların cezasını 
kıyamet gününe ertelemesi, Allah’ın kendi üzerine yazmış olduğu rahmetin 
eseridir. 

Sizi, gerçekleşmesinde asla şüphe olmayan kıyâmet gününde mutlaka 
toplayacaktır. Buradaki “ilâ” (jj) bağlantı cümlesidir. Yani kıyâmet günü sizi 
mutlaka toplayacak, demektir. Nitekim “geleceğinde asla şüphe olmayan bir 
günde” 36 meâlindeki âyet de böyledir. Bazıları şöyle demişlerdir: Sizi kabirlerde 
kıyâmet gününe kadar mutlaka toplayacak, sonra kıyâmet günü sizi ve geç¬ 
miş nesilleri toplayacaktır. 

Asla şüphe olmayan. Yani yaratıkların özellikle ölümden sonra itâat 
edenlere sevap vermek ve isyan edenleri cezalandırmak üzere diriltmek için 
değil de yok olmaları için yaratılmalarında bir hikmet bulunmadığını bilenlere 
göre ölümden sonra insanların diriltileceği ve bir araya toplanacağında şüphe 
yoktur. 

Kendilerini ziyan edenler cümlesini daha önce açıklamıştık. 


’ irr Li\ 

13. “Gece ve gündüzde bar man her şey O’nundur. O, her şeyi işitmekte, 
bilmektedir.” 


En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyet bütün yaratıkların, akıp giden gece 
ile gündüzün hakimiyet ve saltanatı altında bu kanuna boyun eğmiş ve çare¬ 
siz kalmış olduklarını haber vermektedir. Zira zâlimlerden ve firavunlardan 
hiçbiri gece ile gündüzü engellemek ve birini diğerine çevirmek gücüne sahip 
değildir. Bilâkis gece ile gündüz isteseler de istemeseler de onları evirip çevir¬ 
mekte ve onlar üzerinde saltanatını sürdürmektedir. Bunu kendi yönetimleri¬ 
nin de başka birinin elinde olduğunu, gece ile gündüzün yaratıklar üzerindeki 
güç ve saltanatının, bunların yönetimi ve ilmi kendisinde bulunan Sultan ın 
elinde olduğunu insanların bilmeleri için böyle yapmaktadırlar. Sonra gece 
ile gündüzün deveranı tek bir kanun ve aynı akış seyrinde sürmesi [§]onları EJ 
yaratan varlığın tek olduğuna ve onları yönetenin de alîm ve hakim olduğu- 


36 


“Rabb’imiz! Muhakkak sen insanları geleceğinde asla şüphe olmayan bir günde toplaya¬ 
caksın” (Âl-i İmrân, 3/9). 




32 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


na işaret eder. Bazı tefsirciler şöyle demişlerdir: Gece ve gündüzde barınan 
her şey ile gece ve gündüzde, karada ve denizde varlığını sürdüren her türlü 
hayvanı ve her çeşit kuşu kastetmektedir; bu canlıların bazısı gündüzleri ya¬ 
tıp geceleri yayılmakta, bazısı da geceleri yatıp gündüzleri yayılmaktadırlar. 
Gece ve gündüzde barınan her şey O’nundur meâlindeki âyet hakkında İbn 
Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Mekke kâfirleri Resûlullah’a (s.a.) 
gelmişler ve şöyle demişlerdi: Ya Muhammedi Seni, insanları davet ettiğin bu 
işi yapmana sevk eden şeyin sadece maddî ihtiyaç içinde bulunan olduğunu 
biliyoruz, biz mallarımıza seni ortak edelim ve böylece sen en zenginimiz ol, 
ama bu iddiadan vazgeç! İşte, Gece ve gündüzde barınan her şey O’nundur. 
O, her şeyi işitmekte -yani onların konuşmalarını işitmekte-, bilmektedir 
-onları nerden rızıklandırdığım bilmektedir- meâlindeki âyet bunun üzerine 
gelmiştir 37 . Ancak az önce belirttiğimiz ‘bütün yaratıkların gece ile gündüzün 
gücü ve saltanatı altındadır’ sözünde çeşitli hikmetler vardır. Birincisi, az önce 
de söylediğimiz gibi gece ile gündüzü yönetenin aynı otorite olduğunun bi¬ 
linmesidir. Bu, felsefecilerin iddialarını geçersiz hale getirmektedir. Onlar ka¬ 
ranlık yoğun ve sık, aydınlık ise ince ve şeffaftır diyorlar. [İkincisi de] Cenâb-ı 
Hak, gece ile gündüzün faydaları hakkında şöyle buyurmaktadır: “Sizin için 
geceyi bir örtü, uykuyu dinlenme zamanı kılan, gündüz vaktini ise bir diriliş 
ortamı yapan O’dur” 38 . Gece ve gündüzün bunun dışında faydaları da vardır. 

O, her şeyi işitmektedir. Yani kendisine davet edenleri işitmektedir. Her 
şeyi bilmektedir, yani yaratıkların maslahatlarını ve ihtiyaçlarını bilmektedir. 


feL ^5 olJlİJI J*\l Ûj il '£\ Ji 
ja 5^5o Yj 5^ Jjl ö/\ o' Yj 



14. “De ki: Gökleri ve yeri yoktan var eden, yediren ama yedirilmeye ih¬ 
tiyacı olmayan Allah’tan başkasını mı dost edineceğim? De ki: Bana Müslü¬ 
man olanların ilki olmam emredildi ve sakın müşriklerden olma (denildi).” 


37 


38 


Bunu Kurtubî, âyetin tefsirinin dışında zikretmiştir (bk. Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi'l- 
Kur'ân, VI, 396). 
el-Furkân, 25/49. 



EN‘ÂM SÛRESİ 


33 


De ki: Allah’tan başkasını mı dost edineceğim? Buradaki “Rabben” (lj) 
kelimesi hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu keli¬ 
me sanki “Göklerde ve yerde olanlar kimindir? diye sor. De ki: Allah’ındır” 39 
meâlindeki âyetin sılası gibidir. Bütün bunların, Allah’a ait olduğunu ikrar et¬ 
tiğiniz halde [§ ] nasıl olur da Allah’a ortak koşarsınız? Gökleri ve yeri ve onlar- ^9 
daki her şeyi Allah yarattığı halde Ondan başkasına nasıl kulluk yaparsınız? 

Yediren ama yedirilmeye ihtiyacı olmayan Allah. Tefsirciler şöyle dedi¬ 
ler: O herkese rızık veriyor, fakat kendisinin rızka ihtiyacı yoktur. O, dünyada 
birbirlerinin rızkını sağlayan ve birbirlerinden faydalanan köleler ile efendiler 
ve efendiler ile köleler gibi bir konumda değildir. Her türlü noksanlıktan mü¬ 
nezzeh ve yüce olan Allah yaratıkları kendi menfaati için yaratmadı, çünkü O 
zâtıyla zengindir, her türlü ihtiyaçtan müstağnidir, yaratıklar ise O’na muhtaç¬ 
tır. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Allah’a muhtaç olan sîzlersiniz. 

Allah ise hiçbir şeye muhtaç değildir ve mutlak kemaliyle hep övgüye lâyık 
olan O’dur” 10 . 

[Fetret Ehlinin Sorumluluğu] 

De ki: Bana müslüman olanların ilki olmam emredildi. Hasan-ı Basrî 
şöyle dedi: Yani kendi milletinden müslüman olanların ilki olmam emredil¬ 
di 41 . Müslüman olanların ilki olmam emredildi meâlindeki âyetin aslı şudur: 

İlk olarak benim müslüman olmam ve benim boyun eğmem emredildi, sonra 
aynı şeyi ben de size emredeceğim. Bazı insanlar bu âyetin zâhirine dayanarak, 

İslâm mutlaka davet edilmeyi ve emredilmeyi gerektirir demişler, müslüman 
olması emredilmeden ve İslâm’a davet edilmeden ölen birinin sorumlu olma¬ 
dığını söylemişlerdir. Buna göre fetret döneminde, peygamberlerin ve vahyin 
kesildiği dönemlerde ölen insan sorumlu değildir. Çünkü âyet-i kerîmede bana 
müslüman olanların ilki olmam emredildi buyurulmakta, burada Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) müslüman olmakla emredildiğini haber vermektedir; bu durum¬ 
da şayet ortada bir emir yoksa müslüman olmak da gerekli değildir. Fakat bu 
âyetin yorumu az önce zikrettiğimiz gibidir, yani ilk olarak benim müslüman 
olmam ve benim boyun eğmem emredildi, sonra aynı şeyi ben de başkalarına 
emredeceğim. Yorum böyle olunca, az önceki iddiaları ileri sürenlerin bu âyeti 
iddialarına delil göstermeleri bâtıl olur. 


39 el-Enam, 6/12. 

40 Fâtır, 35/15. 

41 Kurtubî, el-Câmı li-ahkâmi’l-Kuran, VI, 397. 



34 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


J —V ** « o f ^ ' o} 

t. ^ <#*>***. \ \ \ t i - 

« ^ ' 

15. “De ki: Ben Rabb’ime isyan edersem gerçekten büyük günün (âhiret) 
azabına uğrayacağımdan korkarım.” 


İbn Abbâs (r.a.) bu âyeti şöyle açıklamıştır: Ey Muhammedi Mekke 
kâfirlerine De ki: Ben Rabb’ime isyan edersem, yani başkasına kulluk yapar¬ 
sam, büyük günün azabına uğrayacağımdan korkarım, yani o büyük azaba 
Q uğrayacağımı biliyorum. [§]Daha önce söylendiği gibi şayet Mekke kâfirleri, 
davasından vazgeçmesini ve tekrar dinlerine dönmesini Resûlullah’tan (s.a.) 
istemişler ve karşılığında da mallarını kendisine teklif etmişlerse, bu teklife 
karşı onlara bu âyetteki cevabı vermiş olması, doğru bir yorumdur. Bazıları da 
Ben Rabb’ime isyan edersem korkarım, İlâhî kelâmını sadece korkuya ham- 
letmişlerdir. 


Fakat bunu söyleyenin şuna cevap vermesi gerekir: Cenâb-ı Hak, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) geçmiş ve gelecek günahlarının bağışlandığını haber verdi¬ 
ği halde 42 , yine de büyük günün azabına uğramaktan nasıl korkar? Allah ken¬ 
disini günahtan koruyacağını ve bağışlayacağını haber verdiği halde Rabb’ime 
isyan edersem nasıl der? 

Denilmiştir ki: O’nun mağfiret edilmiş olması, korku şartına bağlanmıştır, 
yani Allah’ın azabından korkacağı bilindiği için mağfiret edilmiştir 43 . 


Müellif burada “Senin geçmiş ve gelecek bütün günahlarını Allah bağışlamıştır” (el-Feth, 
48/2) meâlindeki âyete işaret etmektedir. 

“(Rabb’ime isyan edersem korkarım) meâlindeki âyet, korkuya hamledilmiştir. Burada 
birinin soracağı; Yüce Allah onu isyandan koruduğu halde büyük günün azabından nasıl 
korkar? sorusu problem teşkil etmektedir. Buna şöyle cevap verilebilir: O’nun bağışlanma¬ 
sı, Cenâb-ı Hak’tan ve azaptan korkma şartına bağlanmıştır. Bunun şarta bağlanması, is¬ 
yanın varlığı halinde var, yokluğu halinde yok kabul eden Allah hakkında değildir, bilâkis 
yaptıklarının nasıl bir âkıbetle karşılaşacağını bilmeyen kullar hakkındadır. Cenâb-ı Hak, 
olmuş ve olacak olan her şeyin âkıbetini bilmektedir. Fakat O, onun bu şarta dayanacağını 
ve o şarta bağlı olan şeyin bu şekilde vücuda geleceğini de ezelde bilmektedir. O, şayet 
bu şart olmasaydı, o şarta bağlı olan şeyin de olmayacağını veya onsuz vücuda geleceği¬ 
ni de bilir. Bir rivayette ifade edildiğine göre sadaka ömrü arttırır, bunun mânası şudur: 
Cenâb-ı Hak, bir şahsın sadaka vereceğini bildiği zaman, bu şarta bağlı olarak onun ömrü¬ 
nü arttırmaya hükmeder, sadaka vermeyeceğini bildiğinde ise ömrü ne kadarsa o kadardır. 
Cenâb-ı Hakk’ın Hz. Peygamber’i (s.a.) bağışlaması meselesi de böyledir... Allah’ın bildiği 
bir şey, yine bildiği başka bir şeye üstün gelmektedir” (Semerkandî, Şerhut-Tevîlât, vr. 
244a; Medine nüshası, vr. 272b). 



EN'ÂM SÛRESİ 


35 


rçgj I j^ÂJ! i j j JJLs JUL*4 _lp ( j^> 

16. “O gün kim azaptan kurtartltrsa gerçekten Allah onu esirgemiştir. 
İşte apaçık kurtuluş budur.” 


O gün kim azaptan kurtarılırsa gerçekten Allah onu esirgemiştir. 

Mûtezile’den bazıları şöyle dediler: Burada “rahmet” (u*-j) kelimesi ile cennet 
kastedilmiştir. Zira Cenâb-ı Hak âhirette iki yer yaratmıştır; biri Allah’ın öfkesi 
adını verdiği cehennem, diğeri Allah’ın rahmeti adını verdiği cennet. Onları 
bu düşünceye, Allah’ı rahmet sıfatıyla ezelde tavsif etmemeleri sevk etmiştir. 
Onların iddiasına göre, Resûlullah’ın (s.a.) “Allah beni rahmetiyle kuşatmıştır” 
sözü de yanlış ve anlamsız olur. Bu durumda cümlenin, herkes cennete, ancak 
kendisini cennete sokan ameli ile girer, diye anlaşılması gerekir. “Allah beni 
rahmetiyle kuşatmıştır” sözü de, bana cenneti verir, diye değerlendirilmesi ica- 
beder. Ama bize göre, insanlar cennete kendi amelleri sayesinde değil AJlah’ın 
rahmeti sayesinde girecekleri için, cennete rahmet ismi verilmiştir. [§]Nite- BUBİ 
kim Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu bize ulaşmıştır: “Allah’ın rahmeti ol¬ 
madan hiç kimse cennete giremez”. Kendisine, sen de mi ey Allah’ın Resûlü? 
diye sorduklarında; “evet ben de, ama Allah beni rahmetiyle kuşatmıştır” ceva¬ 
bını vermişti 44 . Mûtezile’nin iddiasına göre Allah, meleklere merhamet etmez, 
çünkü onlara cennet ve sevap yoktur. Ama bizim yorumumuza göre, Allah’ın 
rahmetiyle girildiği için cennete rahmet adı verilmiştir. Nitekim Allah’ın rah¬ 
metiyle yağdığı için yağmura da rahmet denilmektedir 45 . Dünyada rahmet adı 
verilen her şey bu anlamda değerlendirilmelidir. En doğrusunu Allah bilir. 

O gün kim kurtarılırsa. Denilmiştir ki: O gün kim azaptan kurtarılırsa, 
gerçekten Allah onu esirgemiştir. Nitekim Hafsa’nın (r.a.) mushafında âyet 
bu şekilde kaydedilmiştir: “Men yusref anhu’l-azâbu yevmeizin fe-kad rahi- 
mehu” jl a ic* ^ ^) O gün kim azaptan kurtarılırsa, gerçekten 

Allah onu esirgemiştir. İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında ise şöyledir: (^ 
elli *_t) O günün şerrinden kim kurtarılırsa, gerçekten Allah onu 
esirgemiştir. O gün kim azaptan kurtarılırsa, gerçekten Allah onu esirge¬ 
miştir cümlesinin, “De ki: Ben Rabb’ime isyan edersem gerçekten büyük gü¬ 
nün (âhiret) azabına uğrayacağımdan korkarım” 46 meâlindeki âyetin bağlantısı 


Hadisin kaynağına az önce işaret edilmişti. 

Muhtemelen müellif burada “Allah’ın rahmetinin izlerine bir bak: Toprağa ölümünün ar¬ 
dından nasıl can veriyor!” (er-Rûm, 30/50) meâlindeki âyet-i kerîmeye işaret etmektedir. 
el-Enâm, 6/15. 


46 



36 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olması muhtemeldir. Nitekim “De ki: Ben Rabb’ime isyan etmekten korka¬ 
rım...” âyeti hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Mek¬ 
ke kâfirleri seni kendi dinlerine davet ettiklerinde -nitekim bazı rivayetlerde 
onların Hz. Peygamber’i kendi dinlerine çağırdıkları belirtilmektedir- onlara 
de ki: Ben Rabb’ime isyan edersem gerçekten büyük günün (âhiret) azabına 
uğrayacağımdan korkarım, O gün kim azaptan kurtarılırsa, gerçekten Allah 
onu esirgemiştir. 

İşte apaçık kurtuluş budur. Buradaki “zâlike” (dJj), yani bu anlamına 
gelen işaret ismi, kurtarılmaya işaret etmektedir, yani kim o azaptan kurtarılır¬ 
sa, onun için apaçık kurtuluş işte budur. En doğrusunu Allah bilir ya, burada 
“el-fevzü’l-mubîn” ı jyJi) yani apaçık kurtuluşu, ancak asla sonu gelmeyen 

sürekli bir kurtuluş olduğu için zikretmiştir, o bu dünyada bir zaman dilimin¬ 
de meydana gelen ve sonra da yok olup giden kurtuluş gibi değildir, âhiretteki 
kurtuluş böyle olmayıp asla kesintiye uğramaz. 


Sim: 015 ji Sn 



17. “Eğer Allah seni bir zarara uğratırsa onu kendisinden başka gidere¬ 
cek yoktur; ve eğer sana bir hayır verirse bilesin ki O her şeye kadirdir.” 


Eğer Allah seni bir zarara uğratırsa onu kendisinden başka giderecek 
yoktur; ve eğer sana bir hayır verirse... 

[§] Burada Cenâb-ı Hak, herhangi bir zararın veya hayrın insana ancak 
kendi izniyle gelebileceğini haber vermektedir. Sonra âyet-i kerimede zikre¬ 
dilen zarar ile de can sıkıntısı veya maişet darlığı veya şiddet ve zulüm gibi 
insanlardan gelen zararlar kastedilmektedir. Âyet, bu üç ihtimalin dışında de¬ 
ğildir. Durum böyle olunca, bunun Cenâb-ı Hakka izafesi, o fiili yaratması 
anlamındadır, yani insanların bu fiilini O yaratmıştır. O her şeye kadirdir. 
İnsandan o zararı kaldırmaya ve ona hayır vermeye kâdir olan O’dur, Ondan 
başkasının buna gücü yetmez. 



oiUp Jy ’j*Q\ 



EN'ÂM SÛRESİ 


37 


18. “O, kullarının üstünde tam bir tasarrufa sahiptir. O hakimdir, her 
şeyden haberdardır 

[Tevhidin Aslı] 

Cenâb-ı Hak bu ve bundan önceki âyette tevhidin esasını belirtmiştir; zira 
O, insanların başına gelen zarar ve şiddeti kendisinden başka kaldıracak kimse 
olmadığını, Allah’tan başka hiç kimsenin bu zararları onlardan defedemeye- 
ceğini ve insanları bunlardan kurtaramayacağını haber vermektedir. İnsanlar 
kazandıkları hayırları da ancak Allah’ın lütfü sayesinde elde etmektedirler. 
Cenâb-ı Hak, her şeyi yapmaya sadece kendisinin kadir olduğunu haber ver¬ 
mektedir. O, kullarının üstünde tam bir tasarrufa sahiptir meâlindeki âyette 
de, bütün yaratıklar üzerinde tam bir tasarruf sahibi olduğunu, güçlü ve kâdir 
olduğunu, yaratıkları üzerinde hükümranlık kurduğunu, insanların ise O’nun 
otoritesi altında hor ve hakir olduklarını haber vermektedir. Âyetteki kulları¬ 
nın üstünde anlamındaki ifade de O’nun yüceliğini, azametini ve yaratılmış¬ 
lara benzemekten münezzeh olduğunu haber vermektedir. O hakimdir yani, 
her şeyi ait olduğu yere koymaktadır. Her şeyden haberdardır, yani insanların 
gizledikleri ve açıkladıkları her şeyi bilmektedir. Bu cümle, hiçbir şeyin kendi¬ 
sinden gizlenemeyeceğini haber vermektedir, O her şeyi ait olduğu yere koy¬ 
ma gücüne sahiptir. Dolayısıyla insanların karşılaştıkları zarar ve şiddet, ancak 
Allah’ın takdiri ile gerçekleşir. O’nun takdirini geri çevirmeye kimsenin gücü 
yetmez. Dünyada birinin başka birine zarar vermesi [§]veya birinin başka bi- BSH 
rine fayda vermesi, hakikatte ancak Cenâb-ı Hak sayesinde gerçekleşmektedir. 

İşte bundan dolayı bu âyetler, yukarıda belirttiğimiz gibi bu olayları gerçek¬ 
leştirmek için ihtiyaç duyulan güç ve kudret, yücelik, azamet ve yaratılmışlara 
benzemekten münezzeh olmak; bütün fiillerini hikmete uygun olarak yapmak; 
olmuş ve olacak her şeyi bilmek niteliklerine sahip bulunmanın, tevhidin aslı 
olduğunu haber vermektedir. 


\ s a t*' s s s »s § s . ,İ %' \ ' A ' it | - 

-Up jŞ\ ^1 Jî 

^ öl ,j-«j y jlyJ' '-Â* 

Ijjl J^l J Öl y USl J5 4il ît J5 ^>1 tfji İl 



38 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


19. “De ki: Hangi şahidin şahitliği daha güvenilirdir? De ki: Benimle si¬ 
zin aranızda Allah şahittir. Bu Kur’ân bana, hem sizi hem de ulaştığı herkesi 
onunla uyarmam için vahyedildi. Yoksa siz Allah ile beraber başka tanrılar 
olduğuna şahitlik mi ediyorsunuz? De ki: Ben buna şahitlik etmem. De ki: 
O, ancak bir tek Allah’tır; ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden kesinlikle 
uzağım.” 

De ki: Hangi şahidin şahitliği daha güvenilirdir? En doğrusunu Allah 
bilir ya, sanki bu âyette gizli bir kelime bulunmaktadır; De ki ey Muhammedi 
Hangi şahidin şahitliği daha güvenilirdir? Onlar cevap olarak Allah’ın diye¬ 
cekler, çünkü onlar gökleri ve yeri yaratanın Allah olduğunu ve Onun her şey¬ 
den yüce olduğunu itiraf ediyorlar, fakat kulluk konusunda başkasını O’na ortak 
koşuyorlar ve diyorlar ki: “Bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 47 . 
Yoksa onlar Allah’ın azametini ve yüceliğini ikrar ediyorlar. Binaenaleyh on¬ 
lara, hangi şahidin şahitliği daha güvenilirdir? diye sorulduğunda, hemen 
Allah’ın derler. Burada şöyle bir ihtimal daha vardır: Cenâb-ı Hak, peygamber 
sallallahu aleyhi ve selleme; onlar hangi şahidin şahitliği daha güvenilirdir? 
diye sorduklarında Allah de! diye söylemiş olması da muhtemeldir, zira sen 
onlara bunu söyleyince onlar da aynı şeyi diyeceklerdir. 

[Allah’a Şey Demek Câizdir] 

De ki: Benimle sizin aranızda Allah şahittir. Bizimle sizin aranızda tev¬ 
hit, ölümden sonra dirilmek ve benzeri tartışılan her konuda Allah şahittir. De 
ki: Benimle sizin aranızda Allah şahittir mealindeki âyet, Hz. Peygamberin 
insanlara getirmiş olduğu her delil ve kanıt konusunda Allah şahittir anlamına 
da gelebilir. Âyetteki hangi şey ifadesi, Allah için “şey” denilebileceğine işa¬ 
ret etmektedir, çünkü O’na şey demek caiz olmasaydı, âyette Allah’tan istisna 
edilerek şey kelimesi kullanılmazdı. Nitekim başka bir âyette de şöyle buyur¬ 
maktadır: “O’na benzer hiçbir şey yoktur” 48 . Binaenaleyh O, şey’dir, çünkü “şey 
yoktur” ifadesi dünyada ya olumsuz anlamda ya da küçümsemek için kulla¬ 
nılır. Var olmayan bir şey için olumsuz veya küçümseme ifadesini kullanmak 
caiz değildir. Dolayısıyla buradaki “şey” kelimesi, başka değil sadece ispat an¬ 
lamında kullanılmıştır. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla müm¬ 
kündür. 


ez-Zümer, 39/3. 
eş-Şûrâ, 42/11. 



EN'ÂM SÛRESİ 


39 


[§] De ki: Hangi şahidin şahitliği daha güvenilirdir? mealindeki âyet hak- KJ 
kında bazı rivayetlerde şöyle denilmiştir: Mekke’nin ileri gelenleri Resûlullah’a 
(s.a.) gelip demişler ki: Ya Muhammedi Allah senden başka gönderecek bir elçi 
bulamadı mı? Senin söylediklerini doğrulayan kimseyi göremiyoruz, seni ya- 
hudilere ve hıristiyanlara sorduk, senin hakkında ellerindeki kitaplarda geçen 
bir bilgi, özellik ve nitelik bulunmadığını söylediler. İddia ettiğin gibi senin 
Allah’ın elçisi olduğuna şahitlik edecek biri varsa bize göster. Her türlü nok¬ 
sanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah buyurdu ki: Ey Muhammedi Onlara de 
ki: Hangi şahidin şahitliği daha güvenilirdir? Şahitliği en üstün olan kimdir? 
mealindeki sözle Hz. Muhammed’in (s.a.) delili ve kanıtını kastediyor. Nite¬ 
kim her peygamberin delili ve kanıtı vardır 49 . Sana bunun cevabını verirlerse, 
hiç şüphesiz Allah’ diyecekler. Cevap vermezlerse onlara de ki: Benim, yaratık¬ 
lara gönderilen Allah elçisi olduğuma dair en güvenilir şahit Allah’tır. Benimle 
sizin aranızda Allah şahittir. Bizimle sizin aranızda tevhit, peygamberliğin 
ispatı, ölümden sonra dirilmek ve benzeri tartışılan her konuda Allah şahittir. 

De ki: Benimle sizin aranızda Allah şahittir mealindeki âyet, peygamberin 
insanlara getirmiş olduğu her delil ve kanıt konusunda Allah şahittir anlamına 
da gelebilir. Bu rivayette zikredildiğine göre onlar; senin elçi olarak Allah’ın 
gönderdiğine kim şahitlik eder? diye sormuşlar ve; sana bir melek gönderseydi 
ya! demişlerdi. Cenâb-ı Hak, peygamberine şöyle buyurmuştur: Onlara de ki: 
Hangi şahidin şahitliği daha güvenilirdir? Onlar, Allah’ın şahitliği başkaları- 
nmkinden daha güvenilirdir, derler. Cenâb-ı Hak buyurdu ki: Ya Muhammedi 
Onlara de ki: Benimle sizin aranızda Allah şahittir ki, ben Allah’ın elçisiyim. 

Bu Kur’ânbana, hem sizi hem de ulaştığı herkesi -Kuranın kendilerine ulaş¬ 
tığı cinler ve insanlar için korkutucu olarak- onunla uyarmam için vahyedil- 
di. [§] Sonra onlara şöyle buyurdu: Yoksa siz Allah ile beraber başka tanrı- KH 
lar olduğuna şahitlik mi ediyorsunuz? Onlar; evet, buna şahitlik ediyoruz 
dediler. Allah da peygamberine şöyle söyledi: De ki: Ben buna -sizin şahitlik 
ettiklerinize- şahitlik etmem. -Ama ben şahitlik ederim ki- O, ancak bir tek 
Allah’tır; ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden kesinlikle uzağım. 


“(De ki: Benimle sizin aranızda Ailah şahittir) mealindeki âyetin, Hz. Peygamber’in (s.a.) 
onlara getirmiş olduğu her delil ve kanıtla ilgili olması muhtemeldir. Şehîd ve şahit, iddia 
sahibinin davasını açıklayan kişiye denir. Allah Peygamber’ine (s.a.), insanlara gökleri ve 
yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var eden ve onlar için değişken haller yaratan tek Al¬ 
lah olduğuna dair delil getirmesini emretmektedir. Onlara, kendisinin tek olduğuna dair 
bizzat Allah’ın şahitlik ettiğini ve tek olduğuna dair koyduğu delillerin en güvenilir şahitlik 
olduğunu, getirmiş olduğu Kur’ân’ın da kendisinin Allah’ın elçisi olduğuna şahitlik ettiğini 
bildirmesini söylemektedir. Şöyle buyurmaktadır: (De ki: Benimle sizin aranızda Allah 
şahittir), yani bu nesneleri yarattığını kabul ettiğiniz Allah şahittir” (Semerkandî, Şerhut- 
Tevîlât, vr. 244b). 



40 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu Kur’ân bana, hem sizi hem de ulaştığı herkesi onunla uyarmam için 
vahyedildi. En doğrusunu Allah bilir ya, sanki Cenâb-ı Hak şöyle söylemekte¬ 
dir: Allah’tan geldiğini bildiğiniz bu Kur’ân bana vahyedildi. Zira onlara şöyle 
seslenmektedir: “Onun benzeri bir sûre de siz getirin!” 50 Ama onlar gibisini 
meydana getirmekten âciz kaldılar. Onların onun benzerini meydana getir¬ 
mekten âciz kalmaları, o kitabın Allah’tan geldiğini anladıklarına işaret eder. 

Hem sizi hem de ulaştığı herkesi onunla uyarmam için. Aslında Kur an 
ile uyarılmaz, fakat Kur andaki haberlerle uyarılır, çünkü onda peygamberle¬ 
ri yalanlayan toplulukların başına gelenlerin ve peygamberleri yalanlamaları 
sebebiyle âhirette görecekleri azabın haberleri vardır, yoksa Kuran kendisiyle 
insanların uyarıldığı bir kitap değildir. 

Ulaştığı herkes. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle söylemektedir: Bu Kur’ân 
bana, hem sizi uyarmam için ve hem de -Kur anın kendisine- ulaştığı herke¬ 
si onunla -uyarmam için- vahyedildi. Böyle olunca Resûlullah (s.a.) Kur anın 
kendilerine ulaştığı kişiler için uyarıcı olmuş olur. O, Kuranın ulaştığı her 
kişi için uyarıcı olunca, dünyanın öte ucunda dahi olsa, en yakın zamanda 
da, her zaman diliminde de uyarıcı konumundadır. En doğrusunu Allah bilir 
ya, Cenâb-ı Hakk’ın “Her topluluğun bir kılavuzu vardır” 51 buyurduğu gibi, 
Resûlullah (s.a.) da kıyâmet gününe kadar kavminin kılavuzudur. 

Bu âyet-i kerîme, müjdelemek ve korkutmanın, müjdeleyen veya kor¬ 
kutan başka birini göndermekle de yapılabileceğine işaret etmektedir. Âyet, 
“kölelerimden biri bana şöyle bir müjde getirirse hürdür” diyen birine, kölesi, 
Resûlü veya Kitabı müjdelese müjde gerçekleşmiş olur diyen âlimlerimizin de 
delilidir. 

[§] Yoksa siz Allah ile beraber başka tanrılar olduğuna şahitlik mi edi¬ 
yorsunuz? Bu cümle görünüşte soru şeklindedir, ama hakikatte cevaptır; siz 
Allah ile beraber başka tanrılar olduğuna şahitlik ediyorsunuz, demektir. 
Allah’ın birliğine ve Rab oluşuna dair mûcizeler ve deliller önünüze konduğu, 
hem sizleri ve hem de gökleri ve yeri Onun yarattığını anladığınız, O’nun sa¬ 
yesinde geçiminizi sağladığınız, O’nun sayesinde yaşadığınız ve O’nun emri ile 
öldüğünüzü bildiğiniz halde yine de Allah ile beraber başka tanrılar olduğuna 
şahitlik ediyorsunuz. Bütün bunlar önünüze konulduğu halde yine de Allah 
ile beraber başka tanrıları ortak koştunuz. Halbuki O’nun ulûhiyyetine ve 
O’na kulluğa başkasını ortak koşmak size düşmezdi. Ama ben buna şahitlik 


50 


51 


el-Bakara, 2/23. 
er-Ra‘d, 13/7. 



EN'ÂM SÛRESİ 


41 


etmem. Ben ancak onun tek bir ilâh olduğuna şahitlik ederim ve ben, Allah’ın 
ilâh ve Rab olduğu konusunda sizin kendisine ortak koştuğunuz şeylerden 
kesinlikle uzağım. 


• İ ı * > I -'«T < t a ' \ ' S t' i 3 ' ' I 'f' tl } * \ **~\ ' 

LU 1 OySjju Uj Aj yu c_JU_KJ I 

^0!f. t > 0 >< I 1 / > < , T 

20. “Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu kendi oğullarını tanıdıkları 
gibi tanırlar. Kendilerini ziyan edenlere gelince, işte onlar inanmazlar.” 


,jj| 


Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi 
tanırlar. Enam sûresinin müşriklere delil getirmek için nazil olduğu, yalnız 
birkaç âyetinin Ehl-i Kitaba delil getirmek için geldiği, yukarıdaki âyetin de 
onlardan biri olduğu söylenmiştir. Hz. Peygamber’in (s.a.) Allah’ın elçisi ol¬ 
duğunu, müşriklerin kendi çocuklarını tanıdıkları gibi bilmiş olmaları da 
mümkündür. O zaman buradaki “el-Kitab” (^u£ji) kelimesi ile Kur’ân-ı Kerîm 
kastedilmiş olur; zaten bu Kuran onların kulaklarını çınlatmış, bir benzerini 
yazıp getirmekle emrolunmuşlar, ama bunu yapmaktan âciz kalmışlardı. Ayrı¬ 
ca müşrikler Ehl-i Kitaba gidip Hz. Peygamber’in (s.a.) nitelik ve özelliklerini 
soruyor, onlar da haber veriyorlardı; dolayısıyla Ehl-i Kitap Hz. Peygamber’in 
(s.a.) kendi kitaplarında bulunan nitelik ve özelliklerini bildikleri gibi müşrik¬ 
ler de onun Allah’ın elçisi olduğunu biliyorlardı. Rivayet edildiğine göre Ömer 
b. Hattâb (r.a.) Abdullah b. Selâma (r.a.) sormuş: Cenâb-ı Hak Peygamberine 
(s.a.) kendilerine kitap verdiklerimiz, onu kendi oğullarım tanıdıkları gibi 
tanırlar meâlindeki âyeti Mekke’de indirdi. Ya Abdullah, bunu nasıl biliyordu¬ 
nuz? Abdullah şöyle cevap vermiş: [§] Ya Ömer! Çocuğum diğer çocuklar ara¬ 
sında oynarken onu nasıl tanıyorsam, aranızda Peygamber’i (s.a.) gördüğüm 
anda kendisini tanımıştım, hatta kendi çocuğumu tanımaktan daha kesin bir 
şekilde Muhammed’i (s.a.) tanımıştım. Ömer; nasıl, diye sorunca da şöyle söy¬ 
lemiş: Kadınların neler yaptıklarını veya neler uydurduklarını bilemem, ama 
ben onun Allah tarafından gönderilen hak elçi olduğuna şahidim, çünkü Allah 
onun niteliklerini kitabımızda zikretmişti. Bunun üzerine Ömer, doğru söyle¬ 
din, isabet ettin, karşılığını verdi 52 . 


Bu rivayeti Sâlebî, Küçük Süddî tarîkıyla Kelbî’den, o da İbn Abbâs’tan tahric etmiştir. Bu 
zayıf bir isnaddır (bk. Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, I, 357). (Kendilerine kitap verdiklerimiz, 
onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar) meâlindeki âyet hakkında İbn Cureyc’in şöy¬ 
le dediği rivayet edilmiştir: Müslüman olan Medîneli kitap ehlinden bazıları şöyle demiş- 


52 



42 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


u» S 


S * S 


0ö^\ 

21. “Yalan sözlerle Allah’a iftira edenden veya O’nun âyetlerini yalan 
sayandan daha zâlimi kimdir ? Şüphe yok ki zâlimler kurtuluşa eremezler.” 


Yalan sözlerle Allah’a iftira edenden daha zâlimi kimdir? Müfessirler 
şöyle demişlerdir: Yalan sözlerle Allah’a iftira edenden daha zâlim hiç kim¬ 
se yoktur. Fakat hakikatte bu ifade, soru cümlesidir, sanki zâlimlerden daha 
zâlim olanı kimdir? demektedir. Cevap olarak da yalan sözlerle Allah’a iftira 
eden kişidir, diye buyurmaktadır. Bir iş için, bunu kim yaptı? diye sorulunca, 
falancı diye cevap verilir. Yahut bunu kim söyledi? denilince, falancı karşılığı 
verilir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyet-i kerîme de böyle bir soru cümle¬ 
sidir. 


Sonra denilmiştir ki: Yalan sözlerle Allah’a iftira edenler, “Allah ile bera¬ 
ber başka tanrılar vardır” 53 diyerek Allah’ın ortağı olduğunu söyleyenlerdir. 

Veya O’nun âyetlerini yalan sayandan. Buradaki yalan saymak ile Hz. 
Muhammed’i (s.a.) yalanlamanın kastedildiği söylenmiştir. Kuranın Allah’tan 
gelmediğinin kastedildiği de denilmiştir. Şüphe yok ki zâlimler kurtuluşa 
eremezler. Bu cümleyi bazıları, zulümleri sebebiyle zâlimler kurtuluşa ere¬ 
mezler diye açıklamışlardır. Ama bize göre doğru olan, zulümde devam etme¬ 
leri sebebiyle zâlimlerin kurtuluşa eremeyecekleridir. Yahut şöyle de söyle¬ 
yebiliriz: Kalpleri mühürlenip zulüm ve küfür halinde ölen zâlimler kurtuluşa 
eremezler. 


fâ'ji 'J\ ı/>ı 5>JdJ p u 





t d** o } »X 



tir: Vallahi kendi kitabımızda onun hakkında gördüğümüz sıfatlar ve özellikler sayesinde 
biz kendisini, çocuklarımızı tanıdığımızdan daha iyi tanımıştık, çocuklarımıza gelince ka¬ 
dınların neler yaptıklarını bilemeyiz (Taberî, Câmi'ul-beyân, VII, 165; Süyûtî, ed-Dürru'l- 
mensûr, I, 356). 
el-Enam, 6/19. 


53 




EN'ÂM SÛRESİ 


43 


[§]22. “Unutma o günü ki onları hep birden toplayacağız; sonra da 
Allah’a ortak koşanlar a ‘Nerede boş yere davasını güttüğünüz ortaklarınız?’ 
diyeceğiz.” 

Unutma o günü ki onları hep birden toplayacağız. Yani itâatkâr ile âsîyi, 
kâfir ile mümini birlikte toplayacağız. Sonra da Allah’a ortak koşanlara 'Ne¬ 
rede boş yere davasını güttüğünüz ortaklarınız?’ diyeceğiz. Burada Cenâb-ı 
Hak ortaklarınız diye buyurmakta, ortaklığı şirk koşan insanlara nispet et¬ 
mektedir. Çünkü bu ortaklar, o insanların kendi cinsinden ve özlerinden idiler. 
Bunlar fani oldukları gibi onlar da fani idiler. Cenâb-ı Hak başka bir âyet-i 
kerîmede “Benim ortaklarım olduğunu iddia ettiğiniz tanrılar şimdi nerede?” 54 
diye soracaktır. 



û u ^'& öl vı y&b "Jz p p 


23. “Sonra onların mazeretleri ‘Rabb’imiz Allah’a and olsun ki biz ortak 
koşanlar olmadık’ demekten başka bir şey olmadı.” 


Hasan-ı Basrî, bu âyetin münafıklar hakkında geldiğini söyler. Onlar dün¬ 
yada iken kendi aralarında Allah’ı yalanlıyorlardı, dünyada revaç bulduğu gibi 
bu yalanın âhirette de revaç bulacağını zannediyorlardı. Cenâb-ı Hak onla¬ 
ra müşrikler diye isim koydu, zira onlar Allah’a gizlice ortak koşuyorlar, ama 
Rabb’imiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık diyorlar. Diğer 
müfessirler ise âyet-i kerîmenin Arap müşrikleri hakkında geldiğini söylemiş¬ 
lerdir. Çünkü onlar Allah’a başka varlıkları ilâh diye ortak koşuyor, ölümden 
sonra dirilmeyi ve risâleti inkâr ediyorlardı. Bunun açığa çıktığını gördükle¬ 
rinde de, ulûhiyyet ve rablığında Allah’a başkalarını ortak koştuklarını inkâr 
ederler. 


Sonra onların mazeretleri ... demekten başka bir şey olmadı, yani 
onların dünyada yalan sözlerle Allah’a iftira etmeleri, başkalarını O’na ortak 
koşmalarına ve Allah’ın âyetlerini yalanlamalarına karşı, âhirette Rabb’imiz 
Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık, demekten başka bir ma¬ 
zeretleri olmadı. Bazı rivayetlerde ifade edildiğine göre müşrikler âhirette 
Cenâb-ı Hakk’ın tevhit ehlinin hatalarını nasıl görmezden geldiğini gördük¬ 
lerinde birbirlerine şöyle diyecekler: Biz hesaba çağrıldığımızda herkes ‘biz de 


54 


“O gün Allah onları huzuruna çağırarak, ‘Benim ortaklarım olduğunu iddia ettiğiniz tan¬ 
rılar şimdi nerede?’ diye sorar” (el-Kasas, 28/62). 





44 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


muvahhidiz’ desin 55 . Cenâb-ı Hak onları ve ortaklarını topladığında kendileri¬ 
ne “Nerede -dünyada iken benim ortağım olduğunu söyleyerek- boş yere dava¬ 
sını güttüğünüz ortaklarınız?” 56 diye soracak. [§]Sonra onların mazeretleri. 
Bu beyan hakkında müfessirler şöyle demişlerdir: Kendilerine sorulduğunda 
onların mazeretleri ve cevapları ancak şu olacak: Rabb’imiz Allah’a andolsun ki 
biz ortak koşanlar olmadık. Böylece bu durumdan aklanmaya çalışacaklar. 


Ijil 




UL 


>51 



24. “Gör ki, kendi aleyhlerinde nasıl yalan söylediler ve (tanrı diye) uy¬ 
durdukları şeyler kendilerini nasıl bırakıp gitti!” 


Sonra Cenâb-ı Hak, onların dünyada tanrı diye uydurdukları şeylerden 
dolayı âhirette kendi aleyhlerine nasıl yalan söylüyorlar ve o tanrılık nispet 
ettikleri varlıklar nasıl da kendilerini bırakıp gitti, diye buyurmaktadır. De¬ 
nilmiştir ki: Onlar dünyada Allah’a ortak koştuklarını inkâr edince Cenâb-ı 
Hak dillerini mühürler, diğer organları onların aleyhine olarak şirk koştukları¬ 
na şahitlik ederler. Şöyle de söylenmiştir: Gör ki, kendi aleyhlerinde nasıl ya¬ 
lan söylediler İlâhî kelâmı, onların durumları nasıl oldu ve kendi aleyhlerine 
nasıl yalan söylüyorlar, demektir. Kendilerini nasıl bırakıp gitti! cümlesi de 
(tanrı diye) uydurdukları -yani yalandan uydurdukları- şeyler kendilerin¬ 
den nasıl yüz çevirdi, demektir. Bu âyetin aslı şudur: Cenâb-ı Hak Peygambe¬ 
rine (s.a.), onların inatçılıklarının şiddetini, akılsızlıklarını ve azabı görünce 
nasıl yalana sarıldıklarını hatırlatıyor. Onlar haktan uzaklaştıkça daha büyük 
yalan söylüyor ve daha aşırı inatlaşıyorlar; çünkü onlar tekrar dünyaya döndü- 
rülmeyi istiyecek ve şöyle diyecekler: “Keşke bizim şefaatçilerimiz olsa da bize 
şefaat etseler veya (dünyaya) geri döndürülsek de yapmış olduğumuz amelleri 
başka türlü yapsak!” 57 Cenâb-ı Hak ise şöyle buyuruyor: “Geri gönderilseler 


55 Buna benzer rivayetler İbn Abbâs (r.a.), Mücâhid ve başkalarından nakledilmiştir (bk. 
Taberi, Câmi'ul-beyân , VII, 168; Süyûti, ed-Dürru’l-mensûr, III, 259). 

56 el-Enam, 6/22. 

57 “(Fakat) onlar, hesap gününün gerçekleşmesinden başka bir şey beklemiyorlar. Önceden 
onu yok sayanlar gerçekleştiği gün derler ki; ‘Doğrusu Rabb'imizin elçileri gerçeği getir¬ 
miştir. Keşke bizim şefaatçilerimiz olsa da bize şefaat etseler veya (dünyaya) geri döndü¬ 
rülsek de yapmış olduğumuz amelleri başka türlü yapsak!’ Onlar cidden kendilerine ya¬ 
zık ettiler ve uydurdukları şeyler de (putlar) kendilerinden uzaklaşıp kayboldu” (el-A'râf, 
7/53). 




EN'ÂM SÛRESİ 


45 


bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir. Zira onlar gerçekten 
yalancıdırlar” 58 . 


> > 3 ®,T - ' # { - \\ ' fi ı -* ' ^ ' *> ' » ı° 

jl 4 -lS 1 

iîi Sİ d js - i £5 5 ) 5 1^5 f^bi ^5 

-Jl ili 5l IjJtf jjJJI Isjür 



25. “Onlardan seni Kur’ân okurken dinleyenler de vardır. Fakat onu an¬ 
lamalarına engel olmak için kalplerinin üstüne örtüler çektik, kulaklarına 
da ağırlık verdik. Onlar her türlü mucizeyi görseler bile yine de ona inan¬ 
mazlar. Hatta o kâfirler sana geldiklerinde, ‘Bu Kur’ân eskilerin masalların¬ 
dan başka bir şey değildir’ diyerek seninle tartışırlar.” 


Onlardan seni Kur’ân okurken dinleyenler de vardır. Cenâb-ı Hakk’ın 
kâfirler sana geldiklerinde, seninle tartışırlar mealindeki âyette ifade buyur¬ 
duğu gibi, onlar Kuranı Hz. Peygamberle (s.a.) tartışmak için dinliyorlardı. 
Bu âyet, onların Resûlullah (s.a.) ile mücadele etmek ve ona düşmanlık ama¬ 
cıyla Kur an’ı dinlediklerine delildir. Bazı rivayetlerde şöyle hikâye edilmekte¬ 
dir: Resûllerin ve nebilerin getirdikleri haberler konusunda insanlar üç sınıfa 
ayrılır: [§] Bazısı toplu olmak ve çok görünmek için, bazısı gördükleri hataları 
ve dil sürçmelerini almak için, bazısı da sadece hakkı almak ve diğer şeyleri 
terk etmek için dinlemeye gider. Ama bu âyette sözü edilenler, husumet ve 
mücadele niyetiyle Hz. Peygamber’i (s.a.) dinlemeye gidiyorlar, bunu da onun 
sözlerini anlamak ve kendi adamlarını haberdar etmek ve böylece halkının 
ona uymalarını engellemek için yapıyorlardı. İkinci bir grup da kendilerinin 
ilim adamı oldukları, delillerle konuştukları ve bu delillere dayanarak insan¬ 
ların ona uymalarına mani olmak için ne söylediğini anlamak amacıyla dinli¬ 
yorlardı. 


58 


el-En am, 6/28. 



46 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Onların münafıklardan bir grup olması da ihtimal dahilindedir, çünkü 
onlar Resûlullah’a (s.a.) uyduklarını söylüyor, onun yanında görünüyor, ama 
ona karşı olma niyetlerini içlerinde gizliyorlardı 59 . Burada müşriklerin, yani 
onların reislerinin kastedilmiş olması da muhtemeldir, onlar dinledikleri şey¬ 
lerle ilgili olarak kendisiyle tartışmak üzere Resûlullah’ı (s.a.) dinlemeye gidi¬ 
yorlardı. 

Fakat onu anlamalarına engel olmak için kalplerinin üstüne örtüler 
çektik, kulaklarına da ağırlık verdik. Cenâb-ı Hak burada onların kalple¬ 
rinin üstüne örtüler çektiğini, kulaklarına da ağırlık verdiğini haber ver¬ 
mektedir. “onlar sağırlardır, dilsizlerdir ve körlerdir” 60 mealindeki âyette de her 
ne kadar gerçekte onlar sağır, dilsiz ve kör değil iseler ve kendilerinde âyette 
sayılan kusurlar yok ise de, bunlardan faydalanmadıkları için onları işitme, 
konuşma ve görme özelliklerinden soyutlamaktadır. Cenâb-ı Hak, kulakta, 
gözde ve akılda yaratmış olduğu özelliklerden istifade etmedikleri için onları 
bu uzuvlardan yoksun saymaktadır. 

[İnsana Ait Fiillerin Yaratılması] 

[§] Sonra kalplerinin üstüne örtüler çektik meâlindeki âyette Cenâb-ı 
Hak, onlardaki küfür fiilini yaratmayı veya kalplerindeki karanlığı, yani kü¬ 
für karanlığını yaratmayı kendi zâtına nispet etmektedir; küfür karanlığı her 
şeyi örtmekte ve perdelemekte, iman nuru ise her şeyi aydınlatmaktadır. Bir 
fiilin Allah’a nispet edilmesinde mutlaka şu iki şeyden biri vardır: Ya onlarda¬ 
ki küfür fiilini yaratmış olduğunu ifade etmektedir, buna göre âyet insanların 
fiillerini Allah’ın yarattığına işaret eder; yahut da onların kalplerinde küfür ka¬ 
ranlığını yarattığını ifade etmektedir. Buna göre âyet Mûtezile’nin kullara ait 
fiilleri Allah’ın yarattığını inkâr etmelerini reddetmektedir. 

Kulaklarına da ağırlık verdik. Burada geçen “vakr” ı) kelimesinin 
ağır işitmek mânasına geldiği söylenmiştir. “Vakıret üzünüh” ( 4Jİİ ) deni¬ 

lince, sağır oldu, ağır işitiyor demek istediği anlaşılır. “Vıkr” )i) ise ağırlık 
demektir. Ebû Avsece şöyle dedi: “Vakr” ı) kelimesi kemikteki yarık anla¬ 
mına da gelir. 


28. âyetin tefsirinde müellif şöyle demektedir: “(Onlardan seni Kur’ân okurken dinleyenler 
de vardır) meâlindeki âyet hakkında bazıları şöyle dediler: Bu âyet münafıklar hakkında 
gelmiştir. (Hayır! Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı) meâlindeki 
âyet (el-En‘âm, 6/28) buna delâlet etmektedir. 
el-Bakara, 2/18. 


60 



EN'ÂM SÛRESİ 


47 


Onlar her türlü mûcizeyi görseler bile yine de ona inanmazlar. Burada 
her mûcize diye tercüme edilen “külle âyetin” («jijS") ifadesi, Allah’ın birliğine, 
rablığına ve insanları ölümden sonra diriltmeye kadir olduğuna dair mûcize 
ile Hz. Peygamber’in (s.a.) risâletine ve nübüvvetine işaret eden mûcize anla¬ 
mına da gelebilir. Bunun, müşriklerin Hz. Peygamberden (s.a.) istemiş olduk¬ 
ları her türlü mûcize anlamına gelmesi de muhtemeldir. Buna göre Cenâb-ı 
Hak şöyle söylemektedir: Onların senden istemiş oldukları her türlü mûcizeyi 
getirsen dahi, yine de sana asla inanmayacaklar. Nitekim onlar “Bize melekler 
gönderilmesi veya Rabb’imizi görmemiz gerekmez miydi?” 61 diyorlar, bunun 
gibi başka mûcizeler istiyorlardı. Cenâb-ı Hak da buna karşı şöyle söylüyor: 
Şayet onların senden istemiş oldukları mûcizeleri getirsen bile yine de sana 
inanmayacaklar ve seni tasdik etmeyecekler. 

Hatta o kâfirler sana geldiklerinde, ‘Bu Kur’ân eskilerin masallarından 
başka bir şey değildir’ derler. Bazıları buna eskilerin uydurmaları anlamını 
vermiştir. “Ustûre” kitap demektir. Onlar inatçılıklarından böyle söy¬ 

lüyorlardı. Çünkü onun hak olduğunu ve beşer kelâmı olmadığını biliyorlardı, 
zira onun bir benzerini meydana getirmekten âciz kalmışlardı. Şayet onların 
sözlerine karşı iftira atılıyor idiyse, onun bir benzerini yapmaya güçleri yet- 
meliydi. Zira onlara “Eğer iddianızda doğru iseniz, o zaman onun benzeri bir 
sûre de siz getirin bakalım” 62 diye meydan okunmuştu. Onun bir benzerini 
yapmaktan âciz kaldıklarını görünce de insan sözü olmadığını ve semavî bir 
kitap olduğunu da anlamış olmalıdırlar. 


" -î Ml v i' I • A' ' "• 



[§]26. “Onlar hem insanları peygamberden uzaklaştırmaya çalışırlar 
hem de kendileri ondan uzak dururlar. Oysa onlar farkında olmadan ancak 
kendilerini mahvederler.” 


[Ebû Tâlib’in Hz. Peygamber’i (s.a.) Koruması] 

Onlar hem insanları peygamberden uzaklaştırmaya çalışırlar hem de 
kendileri ondan uzak dururlar. Hz. Peygamber e uymaktan ve ona tabi olmak¬ 
tan insanları uzak tutmaya çalıştıkları gibi kendileri de ondan uzak durmaya 


61 


62 


el-Furkân, 25/21. 
Yûnus, 10/38. 



48 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çalışıyorlar. Hem kendileri ondan uzak duruyor, hem de başkalarını ondan 
uzak tutmaya çalışıyorlar. Bu konuda başka bir ihtimal de Hz. Peygamber’in 
(s.a.) Ebû Tâlib’i İslâm’a davet ettiği sıradaki olaya da işaret edilmiş olmasıdır. 
Hz. Peygambere bir kötülük yapmak için Kureyş, Ebû Tâlib’e gelip onun iznini 
almak istediklerinde Ebû Tâlib şu şiiri terennüm etmişti: 

Vallahi ulaşamaz yek vücut olsalar da. 

Tâ ki koyuncaya dek başımı toprağa ben. 

Davet et dinine sen hiç endişe duymadan 
Beşâret âver ol hem ve huzurlu ol kalben de 
Sen çağırdın İslâm’a öğüt veren olarak. 

Şüphe yok ki eminsin, doğruyu söyledin sen. 

Beni dine çağırdın, biliyorum ki o din 
Mübarek ve üstündür dünyadaki dinlerden. 

Ayıplamasalardı, kınamasalardı ya. 

Beni bulurdun şimdi İslâm’a girenlerden 63 . 

Bu sözlerle Ebû Tâlib müşriklerin Hz. Peygamber’i (s.a.) üzmelerine engel 
oluyor, onun dinine uymadığı halde kendisi de onu üzmekten kaçınıyordu. 
İşte âyet bunun üzerine gelmişti 64 . 

Oysa onlar farkında olmadan ancak kendilerini mahvederler. Yani on¬ 
lar, böyle yapmakla kendilerini mahvettiklerinin farkında değildirler. 



[§]27. “Onların ateşin karşısında durdurulup ‘Ah, keşke dünyaya geri 
gönderilsek de bir daha Rabb’imizin âyetlerini yalan saymayıp inananlar¬ 
dan olsak’ dediklerini bir görsen!” 


Ebû Talibe ait bu beyitlerin Türkçe tercümesini M. Şamil Baş manzum hale getirmiştir. 
Bunu Mukatil rivayet etti (bk. Mukatil b. Süleyman, et-Tefsîr, I, 556). (Onlar hem in¬ 
sanları peygamberden uzaklaştırmaya çalışırlar hem de kendileri ondan uzak dururlar) 
meâlindeki âyet hakkında İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyet Ebû Tâlib 
hakkında nâzil olmuştur. O, şahsen Hz. Peygamber’in (s.a.) getirmiş olduğu dinden uzak 
durduğu halde onu üzmemeleri için müşriklere engel oluyordu (Taberî, Câmi'u’l-beyâtı, 
VII, 173;Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 260). 




EN'ÂM SÛRESİ 


49 


Onların ateşin karşısında durduruldukları hallerini bir görsen! Hasan-ı 
Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Onların ateşin karşısında durdurul¬ 
duklarını sen göreceksin. İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında âyet şöyledir: “Velev 
terâ iz uridû ale’n-nâr” (jUi yğ) “Onları ateşe arz edildiklerinde bir 

görsen!” Yine ondan gelen bir rivayette âyet-i kerîme “velev terâ iz vukıfû alâ 
Rabb’ihim” J^iyjjîı j'J'ğj) yani “Onları Rab’leri karşısında durduruldukla¬ 
rında bir görsen ” 65 ve “iz urızû alâ Rabb’ihim” yani “Rab’lerine 

arz edildiklerinde” şeklinde kaydedilmiştir. Şayet İbn Mesûd’dan (r.a.) “vukıfû” 
yerine “urizû” (ı^i J-) fiili rivayet edilmeseydi bile, “iz vukıfu ale’n-nâri” 
(jüı JL* ı^jiı) lafzının “inde’n-nâri” (jtUı âl*) veya “fı’n-nâri” (jüı diye, “alâ” 

(Jiâ) harf-i çerinin “inde” (Âl*) veya “fî” (^) harf-i çeri mânasına hamledilmesi 
gerekirdi, dilde bu türlü kullanımlar caizdir. Fakat İbn Mesûd’dan (r.a.) gelen 
rivayet bu konuda bizi ikna etmektedir. 

En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyet-i kerîmenin, “Bu Kuran eskilerin ma¬ 
sallarından başka bir şey değildir ” 66 meâlindeki âyetin bağlantısı (sıla cümlesi) 
olması muhtemeldir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Ya Muhammedi 
Onları ateşin karşısında durduruldukları zaman görseydin, sana söyledik¬ 
leri “Bu apaçık bir büyü, başka bir şey değildir ” 67 ve “Bu Kuran eskilerin ma¬ 
sallarından başka bir şey değildir” sözlerine rağmen yine de onlara merhamet 
ederdin. Buna göre, düşmanının ceza olarak ateşe atıldığını ve orada ebedî ka¬ 
lacağını gören herkesin ona merhamet etmesi ve bulunduğu yerde kalarak on¬ 
dan intikam almayı istememesi, yapması gereken bir davranıştır. Yahut âyet-i 
kerîme şöyle yorumlanır: Onların ateşin karşısında durduruldukları sırada¬ 
ki zillet ve boynu bükük hallerini görseydin, dünyada kibirlenmelerine ve bü¬ 
yüklenmelerine rağmen kendilerine merhamet ederdin. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın 
şu âyetine benzemektedir: “O günahkârları Rab’lerinin huzurunda başlarını 
önlerine eğmiş halde bir görsen !” 68 Burada Cenâb-ı Hak, dünyada büyüklenen 
ve diklenen o insanların âhirette zelîl ve boynu bükük halde olacaklarını ha¬ 
ber vermektedir. İşte açıklamaya çalıştığımız âyette de Cenâb-ı Hak, dünyada 
büyüklenen o insanların âhirette nasıl hor ve hakir duruma geleceklerini pey¬ 
gamberine bildirmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


65 Âyet-i kerîme bu lafızlarla Enam sûresi 30. âyette belirtilmektedir. 

66 el-Enam, 6/25. 

67 el-En‘âm, 6/7. 
es-Secde, 32/12. 


68 



50 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ateşin karşısında durduruldukları zaman mealindeki beyan, orada 
^9 hapsedildikleri zaman anlamına da gelebilir, [§] çünkü durmak anlamına ge¬ 
len “vakf” kelimesi, hapsolmak mânasına da gelir; buna göre âyetteki 

“lev vukıfe” (uûj y) kelimesi “hubise” anlamına gelir. O, cehennemin 

üzerinde durdurulmaz, Cenâb-ı Hakk’ın buyurduğu üzere bilakis içine girer: 
“Onların üstünde kat kat ateş olacak, altlarında da (böyle) katlar bulunacak” 69 . 
“Onlar için cehennem ateşinden döşekler, üstlerine de örtüler vardır” 70 . Âyette 
ifade edilen durdurmanın, cehenneme girmeden önce sorguya çekmek için 
hesap sırasında durdurulmaları anlamına da gelebilir. Nitekim Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmuştur: “(Allah, görevlilere buyurur:) Toplayın o zâlimleri, onla¬ 
rın yoldaşlarını” 71 . 

Bir görseydin! Yani zillete düşmüş ve boyunları bükülmüş halleri¬ 
ni bir görseydin! Nitekim bir âyet-i kerîmede Allah şöyle buyurmaktadır: 
“O günahkârları Rab’lerinin huzurunda başlarını önlerine eğmiş halde bir 
görsen!” 72 Cenâb-ı Hak burada şayet anlamına gelen “lev” (^1) şart edatının 
cevabını belirtmemektedir. Düşünmekle veya hatırlamakla cevabı bilinirse, 
bazan şart edatının cevabı verilmeyebilir. “Bunu işittiğiniz zaman mümin er¬ 
kekler ve kadınlar olarak birbiriniz hakkında hüsn-i zan besleseydiniz ya!” 73 
meâlindeki âyette geçen şart edatı böyledir, yani hüsn-i zan besleyiniz anla¬ 
mındadır. Yahut “Bunu konuşmak bize yakışmaz deseydiniz ya!” 7,1 meâlindeki 
âyette zikredildiği gibi, burada da böyle deyin anlamındadır. “Allah’ın size lüt¬ 
fü ve rahmeti ulaşmasaydı ve Allah tövbeleri devamlı kabul eden hüküm ve 
hikmet sahibi olmasaydı haliniz nice olurdu?” 75 meâlindeki âyet de böyledir. 
Yukarıdaki âyette geçen “velev terâ” â>) bir görseydin ibaresi, muhtemelen 
büyüklenmelerinden sonra nasıl zillete düştüklerini bir görseydin, hallerine 
acırdın, onların eziyetlerine sabretmek sana kolay gelirdi ve kendilerine şefkat 
gösterirdin, demektir. Bir görseydin ibaresi, onlara gelen Allah’ın cezasını ve 
başlarına inen azabı bir görseydin, bütün güç ve kudretin Allah’a ait olduğu- 

ez-Ziımer, 39/16. 
el-A‘râf, 7/41. 

“(Allah, görevlilere buyurur:) Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında 
taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün! Ve durdurun onları; çünkü sorguya çeki 
lecekler!” (es-Sâffât, 37/22-24). 
es-Secde, 32/12. 
en-Nûr, 24/12. 

“O kulağınıza geldiğinde ‘Bunu konuşmak bize yakışmaz’ deseydiniz ya!” (en-Nûr, 
24/16). 

en-Nûr, 24/10. 


69 

70 

71 

72 

73 

74 

75 




EN'ÂM SÛRESİ 


51 


nu, fakat Allah’ın, hilmi ve rahmeti ile onlara mühlet ve imkân verdiğini an¬ 
lardın anlamına da gelebilir. Nitekim bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: “Keşke zâlimler -azapla yüz yüze geldiklerinde anlayacakla¬ 
rı gibi- şimdi de [§]bütün kuvvetin Allah’a ait olduğunu ve Allah’ın azabının BSS1 
çok şiddetli olduğunu anlasalardı!” 76 Açıklamaya çalıştığımız âyetin cevabının, 
bizzat âyetin içinde geçen tekrar dünyaya dönmek istemeleri, geçmişlerinden 
pişmanlık duymaları ve daha önce yaptıkları şeylerden dolayı hayıflanmaları 
olması da muhtemeldir, yani onların bu hallerini görseydin, bunun yeterli bir 
ceza olduğunu düşünürdün. Çünkü onların başına gelenin, sana yaptıkların¬ 
dan daha büyük olduğunu görürdün. Burada hitabın Resûlullah’a (s.a.) yapıl¬ 
ması, her mümeyyiz kişiye ikaz ve her düşünen insana hatırlatma anlamında¬ 
dır. En doğrusunu Allah bilir. 

Ah, keşke dünyaya geri gönderilsek! Buradaki geri gönderilsek sözü ile 
dünyaya geri gönderilmenin kastedildiği söylenmiştir. Âhiret hayatı başladık¬ 
tan sonra tekrar dünya diye bir şeyin olması ihtimali bulunmadığından dolayı, 
bu sözle tekrar imtihana gönderilsek anlamının kastedildiği de söylenmiştir. 
Ancak bu, düşüncesiz davrandıkları ortaya çıkmış olan o insanların maksadı¬ 
nı belirlemek konusunda çok zorlama bir yorumdur, zira onlarda belki böyle 
bir temyiz gücü bile yoktu. Yahut “onlar gerçekten yalancıdırlar” 77 meâlindeki 
âyette ifade buyurulduğu üzere yalan söyledikleri gibi akılsızca laflar da edi¬ 
yorlardı. 

Rabb’imizin âyetleri ibaresine Hasan-ı Basrî, Rabb’imizin dini anlamını 
vermiştir. Başkaları da Rabb’imizin gönderdiği deliller diye yorumlamışlardır. 
Âyet-i kerîmede onların işin başında cehâletle değil inatla yalan söylediklerinin 
itirafı vardır, çünkü onlara mûcizeler getirilmişti ve onlar yine de inatla karşı 
çıkıyorlardı. Onların inatçı bir millet olduğuna dair daha önce de Allah’tan 
haber gelmişti. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştu: “Sonra onların mazeretleri 
‘Rabb’imiz olan Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ demekten baş¬ 
ka bir şey olmadı” 78 . Bu, onların kalben de böyle inandıklarını değil, başlarına 
gelen belalardan kurtulmak için bütün güçlerini kullanarak sözde inatçılığa 

76 el-Bakara, 2/165. Yedi kıraat imamından İbn Kesir, Âsim, Ebû Amr, Hamza ve Kisâî âyet-i 
kerîmenin başındaki fiili “ye” harfi ile “velev yerallezîne zalemû” (lyUU j,jjı yj) şeklinde 

okumuşlar, Nâfi‘ ve İbn Âmir ise “te” ile “velev terallezîne zalemû” gj, ,),) diye 

okumuşlardır (bk. İbn Mücâhid, Kitâbus-Seb'a, 174). 

/7 “Hayır! Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı. Geri gönderilseler 
bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir. Zira onlargerçekten yalancıdırlar” 
(el-Enâm, 6/28). 

,a el-En‘âm, 6/23. 



52 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


devam ettiklerini göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, muhtemelen 
Cenâb-ı Hak bundan dolayı “onlar gerçekten yalancıdırlar” 79 demiştir. 

[İman Sadece Tasdikten İbarettir] 

Rabb’imizin âyetlerini yalan saymayıp inananlardan olsak! Onlar iki 
sebepten dolayı imanın tasdik demek olduğunu biliyorlardı. Birincisi, onlar 
yalanın mukabili olarak imanı koymuşlardı, bu onun tasdik anlamına geldi¬ 
ğini gösterir. İkincisi, onlar “âyetler” (oL.'yı) lafzını zikretmişlerdi, âyetler ise 
amel edilmek için değil yalanlamak veya tasdik edilmek içindir. [§] Sonra kay¬ 
bedileni geri getirmenin imkân dâhilinde olduğu şey, tasdiktir. Çünkü tasdik 
dışındaki bir şeyin kişiye emredildiği düşünülse önceden terk ettiğini gerçek¬ 
leştirme imkânı olmazdı. Oysa şayet tasdik emredilirse bu önceden yapılan 
yalanlamadan dolayıdır. Şu da var ki geçmişte olup biten bir olaya iman eden 
bir kimseye tasdikin emredilmeyeceği konusunda icma edilmiştir. Böylece 
imanla tasdiki kastettikleri ortaya çıkmıştır. Bu açıklamada imanın tasdikin 
adı olduğuna dair delil vardır. Öyle ki erbabı olan ve olmayan herkes tek bir 
şekilde bilmiştir 80 . En doğrusunu Allah bilir. 

Ah, keşke dünyaya geri gönderilsek de bir daha Rabb’imizin âyetlerini 
yalan saymayıp inananlardan olsak, derler. Onlar azabı gördüklerinde tekrar 
dünyaya dönmeyi temenni ederler. Sonra burada iki şeye delil vardır. Birinci¬ 
si, onlar, başlarına gelen belaların ancak âyetleri yalanlamaları ve imâna ya¬ 
naşmamaları yüzünden geldiğini anlamışlardı; çünkü ah, keşke dünyaya geri 
gönderilsek de bir daha Rabb’imizin âyetlerini yalan saymasak diye hayıfla¬ 
nıyorlardı. 

İkincisi, iman sadece tasdikten ibarettir, başka bir şey değildir; çünkü 
onlar ancak azabı gördüklerinde feryat etmişler ve tekrar dünyaya dönmeyi 
mümin olmak için temenni etmişlerdi. Onlar hayır işlerden başka bir şey için 
sızlanmıyorlardı. İşte bu durum, imanın tasdikten başka bir şey olmadığını 
gösterir. İman, tekzibin (yalanlama) zıddıdır, tekzib ise tek bir unsurdur, dola¬ 
yısıyla onun zıddı olan iman da sadece tasdikten ibaret olan tek bir unsurdur. 


“Hayır! Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı. Geri gönderilseler 
bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir. Zira onlar gerçekten yalancıdırlar” 
(el-En am, 6/28). 

Şârih şöyle dedi: “Kaybedileni geri getirmek imkân dâhilinde olan şey tasdiktir; çünkü 
tasdik vuku bulunca geçmişteki tekzib bâtıl olur. Onların ibadetleri yapmalarının emredil¬ 
diği düşünülecek olursa, gelecekte yapılacak ameller, isyan etmek suretiyle emirlerin terk 
edilmesini ortadan kaldırmaz ve kazanılmış sayılmaz” (Semerkandi, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 
246a). 



EN'ÂM SÛRESİ 


53 


\£ u ijiuj \ } ij % ^ 1^15" u ^ ıjb j: 



28. “Hayır 1 . Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı. 
Geri gönderilseler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir. 
Zira onlar gerçekten yalancıdırlar.” 


Hayır! Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı. Bu 

İlâhî kelâmın farklı şekillerde yorumlanabileceği söylenmiştir. Bazıları şöyle 
der: “Onlardan seni Kuran okurken dinleyenler de vardır” 81 meâlindeki âyet 
münafıklar hakkında nâzil olmuştur. Bu, [§] Hayır! Daha önce gizlemekte Q 
oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı meâlindeki İlâhî beyana işaret etmek¬ 
tedir. O, münafıklara ait bir özelliktir; zira onlar görünüşte müminlere muva¬ 
fakat ediyor, ama onlara muhalefeti ve düşmanlığı içlerinde gizliyorlardı. Ha¬ 
yır! Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı meâlindeki 
İlâhî beyanla onların reisleri de kastedilmiş olabilir. Çünkü onlar dünyada 
Hz. Peygamber’in (s.a.) Allah’ın elçisi olduğunu ve ona gönderilen şeylerin de 
Allah’tan geldiğini biliyorlar, ölümden sonra dirilişin hak olduğunu da bili¬ 
yorlardı. Fakat bütün bunları tebalarından saklayıp gizlemişlerdi. Fakat sonra 
onların kendi tebalarından gizlemiş oldukları şeyler ortaya çıktı. Hayır! Daha 
önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı meâlindeki âyet hak¬ 
kında şöyle de söylenmiştir: Onlar “Rabb’imiz Allah’a andolsun ki biz ortak 
koşanlar olmadık” 82 dediklerinde Allah onların vücut organlarını konuştura¬ 
cak, organları da onların aleyhlerine şahitlik yapacak ve gizlemiş oldukları şir¬ 
ki dile getirecekler, işte o zaman tekrar dünyaya dönmeyi temenni edecekler. 

Hayır! Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı 

meâlindeki âyet hakkında başka ihtimaller de vardır. Birincisi, âyet münafıklar 
hakkında gelmiştir, onların içlerinde gizledikleri küfrü ortaya çıkarmaktadır. 

İkincisi, âyet öldükten sonra dirilmeyi, peygamberlerin insan olduklarını 
ve Allah’ın ortağı olmadığını bilen kâfirlerin reisleri hakkında gelmiştir ve reis¬ 
lerinin dünyada gizlemiş oldukları şeyleri tebaya açıklamaktadır. Apaçık önle¬ 
rine çıktı meâlindeki beyanla onların yapıp sakladıkları, içlerinde gizledikleri 
ve hiç kimsenin bilemeyeceğini düşündükleri şeyler de kastedilmiş olabilir. Bu 


81 


el-En‘âm, 6/25. 
el-En‘âm, 6/23. 



54 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


durum “Bütün sırların ortaya döküldüğü gün” 83 “Ve kalplerde gizlenenler orta¬ 
ya konduğu zaman” 84 ve diğer âyetlerde de ifade buyurulmaktadır. Gizlemekte 
oldukları şeyler cümlesiyle onların halktan gizlemiş oldukları şeyler kaste¬ 
dilmiş olabilir, sonra bunun cezasını gördüklerinde durum apaçık önlerine 
çıktı. 

[§] Apaçık önlerine çıktı meâlindeki cümle, onların gizlemiş oldukları 
şeyler, yani dünyada Hz. Muhammed’in nitelik ve özelliğini gizledikleri ortaya 
çıktı anlamına da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Geri gönderilseler bile meâlindeki beyandan dünyaya geri gönderilse- 
ler anlamının kastedildiği söylenmiştir. Ama sınav için ikinci defa geri gön¬ 
derilseler yine kendilerine yasaklanan şeylere dönecekler anlamı da kaste¬ 
dilmiş olabilir. Geri gönderilseler bile, yani onlar dönmeyi temenni ettikleri 
şeye geri gönderilseler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere dönecekler. 
Cenâb-ı Hak burada, onların o sırada gizlemiş oldukları şeyleri bildiğini haber 
vermektedir. Her ne kadar hiçbir şey Allah’ın hükmünü geri çeviremese bile, 
yine de olacak olan her şey ancak Onun bilgisi dâhilindedir. Buna göre âyet-i 
kerîme, günahı işleyen insanın buna mecbur olmadığını gösterir 85 . Bütün güç 
ve kudret Allaha aittir. 

Bazıları şöyle demişlerdir: Onlar ebediyete kadar yaşasalar bile davranış¬ 
larından vazgeçmeyecekleri Allah’ın ilminde mevcut olduğu için cehennemde 
de ebedî olarak kalmaları gerekir. Bazıları da şöyle demiştir: Onlardan biri sı¬ 
nava tabi tutulsa bile yine de inadından vazgeçmeyeceğini Allah’ın biliyor ol¬ 
ması, sınava tabi tutulmadan ve emre muhalefeti görülmeden kendisine azabın 
gerekli olmasını caiz kılmaz. Muhalefet işi de buna göredir 86 . Lâkin âyet, onlar¬ 
dan haddi aşan ve hak açıkça ortaya konduktan sonra da inadına devam eden 
özel bir grup hakkındadır; âyette kâfirlerin pek çoğunun ebediyen iman etme- 


83 et-Târık, 86/9. 

84 el-Âdiyât, 100/10. 

85 “Onlar kıyâmet günü mûcizeleri gördüklerinde, kendilerinde, yaratıcının varlığını ve bir¬ 
liğini tanımanın zorunlu olduğuna, buna rağmen iman etmediklerine ve yasaklandıkları 
küfre döndüklerine dair bir bilgi hasıl olur” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 246b). 

86 “Fakat bu görüş yanlıştır. Çünkü Cenâb-ı Hak, insanlardan günah işleyenlere verilecek 
cezanın cehennem olduğunu haber vermektedir, dolayısıyla âhirette günahsız hiç kim¬ 
se cezalandırılmaz. Cenâb-ı Hak, inatçı olduğunu ve şayet sınava tabi tutsa ve kendisini 
herhangi bir şeyle mükellef kılsa bile muhalefet edeceğini ve emre uymayacağını bildiği 
bir kimseyi, sınava tabi tutmadan ve muhalefeti açıkça ortaya çıkmadan cezalandırması 
caiz değildir; eğer bu caiz olsaydı Cenâb-ı Hak suç işlemeyen birini cezalandırmış olurdu” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 275a). 



EN'ÂM SÛRESİ 


55 


yeceği belirtilmiş olmasına rağmen Cenâb-ı Hak onlara yine mühlet vermişti. 

Bu gerçek göstermektedir ki, onların dünyaya iadesi hikmete uygun bir ihti¬ 
mal olsa da yasaklandıkları küfre dönmeleri engellenmiş değildir, zira Cenâb-ı 
Hak onlara mühlet vermiş ve netice Allah’ın ilmine uygun olarak onları devam 
ettirmiştir. İâde halinde de aynı şey olacaktı. Ancak şu var ki Cenâb-ı Hak bu¬ 
rada onların inatçılık yaptıklarını haber vermektedir 87 . 

[§] Sonra Mûtezile zannetti ki, Cenâb-ı Hak şayet onların iman edecek- BM 
lerini bilmiş olsaydı kendilerini tekrar dünyaya gönderirdi, zira âyette onların 
iman etmeyeceklerini beyan etmektedir. Onlar bununla şöyle bir istidlâlde bu¬ 
lundular: Şayet Allah yaşama imkânı verseydi günün birinde iman edeceğini 
bildiği bir insanın ruhunu almazdı. Biz, onların yine yasaklandıkları küfre dö¬ 
necekleri Allah’ın ilminde mâlum olsa bile böyle bir şeyin gerekli olmadığını 
daha önce açıklamıştık. Cenâb-ı Hak bazan küfre devam edeceğini bildiği bi¬ 
rini dünyada bırakır, küfürden döneceğini bildiği birini de helâke düşmekten 
kurtarır, sonra bazan küfre düşen birini de ondan kurtulma imkânı var olduğu 
için kendisini dünyada bırakır. En doğrusunu Allah bilir. Sonra Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: “Şayet Allah kullarına bol bol rızık verseydi yeryüzünde 
taşkınlık ederlerdi” 88 . Burada Cenâb-ı Hak taşkınlık yapmamaları için bol rı- 
zık vermediğini açıklamaktadır. Başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Eğer 
insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmân’ı inkâr edenle¬ 
rin .. ,” 89 Sonra Cenâb-ı Hak, firavunlar gibi doğru yolu kaybetmiş ve yeryü¬ 
zünde azgınlık yapmış pek çok kişiye bol bol rızık vermişti, şayet Firavuna 
bol bol rızık vermeseydi tanrılık iddiasına kalkışmayacaktı. Bunun ilki lütuf 
yoludur, bu yolla lütfa mazhar olmaktadırlar, İkincisi de adalet yoludur ve hik¬ 
metin caiz gördüğü şeydir. İşte mühlet vermek de bu ilkeye dayanır. Bu da 
göstermektedir ki, Cenâb-ı Hak, kendisine mühlet verilecek olsa iman edeceği 


87 “Bu durum göstermektedir ki; onların dünyaya iadesi hikmete uygun bir ihtimal olsa da, 
Cenâb-ı Hak onların asla iman etmeyeceklerini bildiği için dünyaya iadelerini engelle¬ 
miş değildir, zira Allah onların ebediyyen iman etmeyeceklerini bilmesine rağmen yine 
de dünyada kendilerine yeterli süre vermiştir. Tekrar dünyaya gönderilmeleri ise, imâna 
yönelmeyeceklerinden, bilâkis küfürlerinde daha da azgınlaşacaklarından dolayı süreyi 
uzatmaktan başka bir işe yaramaz. Ancak Cenâb-ı Hak burada onların inatçılıklarını ha¬ 
ber vermektedir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 247a; Medine nüshası, vr. 275a). 

88 eş-Şûrâ, 42/27. 

89 “Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmân’ı inkâr edenlerin ev¬ 
lerine (her biri) gümüşten tavan, yukarı çıkmak için kullanacakları merdivenler yapardık. 
(Ayrıca) evleri için kapılar, üzerlerinde yaslanıp istirahat edecekleri koltuklar yapar, altınla 
da süslerdik. Ama bunların hepsi dünya hayatına ait geçici faydalardan ibarettir, Rabb'inin 
katında âhiret (mutluluğu) ise takvâ sahiplerine mahsustur” (ez-Zuhruf, 43/33-35). 



56 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


muhtemel olan birinin savaşa çağırılması sebebiyle öldürülmesini emretmiş 
değildir. Ruhunu kabzetmeye hükmetmediği birinin öldürülmesini emretmiş 
olması ihtimali yoktur. Cenâb-ı Hak, hayatta kaldığı takdirde sapıtacak olan 
pek çok kişinin hemen ruhunu alsa da, bazan helak edilmesi ve doğru yoldan 
saptırılması söz konusu olan birinin ruhunu hemen almaz, geri bırakır. Ni¬ 
tekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Çocuğun, anne babasını azgınlık ve 
nankörlüğe düşürmesinden korktuk” 90 . En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Hâricîler, bu âyetin, büyük günah işleyen birinin, yapmayacağına dair 
söz verdiği bir konuda yalancı olduğunu ortaya koyduğunu zannetmişlerdir. 
Çünkü âyette Allah, onların bunu yapacaklarını bilmesi itibariyle kendilerine 
“yalancı” diye isim vermektedir. Bize göre ise sözünde ve imanında aykırı olan 
şeyleri irtikâb eden biri, onları yalancılığı ortaya çıksın diye irtikâb etmemek¬ 
tedir. Bu, hatalı bir anlayıştır; zira eğer durum böyle olsaydı, küçük günahlar¬ 
la büyük günahların durumu aynı olurdu, küçük meselelerde yalan söyleyen 

90 “Erkek çocuğa gelince, onun anne babası, mümin kimselerdi; çocuğun onları sonunda 
azgınlık ve nankörlüğe düşürmesinden korktuk. Böylece istedik ki, Rab’leri onun yerine 
kendilerine ondan daha temiz ve daha merhametlisini versin” (el-Kehf, 18/80-81). Şârih 
şöyle dedi: “Mûtezile’nin iddiası fasittir. Çünkü Cenâb-ı Hak her ne kadar onları dünyaya 
döndürecek olsa ezelî ilmiyle yine azgınlık yapacaklarını bildiğini haber verse bile, bu bilgi 
onu gerekli kılmaz, ancak onları tekrar dünyaya döndürmesi halinde yine küfre girecekleri 
için döndürmez. Bizim kanâatimize göre ise Cenâb-ı Hak bazan ömrünün sonunda küfre 
gireceğini bildiği birinin ruhunu almaktan vazgeçer ve onu canlı bırakır, onun hayatta 
kalması ise kendisi için asla bir maslahat değildir. Müslüman iken ruhunu alması onun 
için daha faydalı idi. Bazen de ömrünün sonunda iman edeceğini bildiği bir kâfiri hayatta 
bırakır. Bu ikisinden biri adalet yoludur ve hikmetin caiz gördüğü şeydir. Diğeri de lü¬ 
tuf yoludur, Cenâb-ı Hak dilediği kimseye bu yolla lütufta bulunmaktadır. Yüce Allah’ın 
‘Şayet Allah kullarına rızkı bol bol verseydi yeryüzünde taşkınlık ederlerdi’ buyurduğu 
nasıl görülmez? Burada Allah yeryüzünde taşkınlık yapmamaları için onlara bol bol rızık 
vermediğini açıklamaktadır. Başka bir âyette de şöyle buyurur: ‘Eğer insanlar tek tip bir 
topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmân’ı inkâr edenlerin evlerine (her biri) gümüşten 
tavan, yukarı çıkmak için kullanacakları merdivenler yapardık.’ Burada da Cenâb-ı Hak, 
şayet kâfirlere tam anlamıyla bir bolluk ve zenginlik verecek olsaydı, kalpleri zayıf olduğu 
için müslümanlardan bazıları da küfre girerlerdi. Sonra Cenâb-ı Hak, dünyada Nemrut ve 
Firavun gibi zâlimlerin baskısıyla yeryüzünde kalan ve sapıtan pek çok kişiye de bol rızık 
vermişti, eğer Firavun ve benzerlerine bol rızık vermeseydi tanrılık iddiasına kalkama¬ 
yacaklardı. Ama bunun ilki fazilet yoludur, İkincisi de adalet yoludur. Buna göre mühlet 
vermek ve hayatta bırakmak bazıları için maslahat ve lütuffur, bazıları içinse mefsedet 
ve adalettir. O, bütün bunlarda hikmet sahibidir, kendi mülkünde dilediği gibi tasarrufta 
bulunur. Cenâb-ı Hakk’ın ‘müşrikleri öldürün!’ (et-Tevbe, 9/5) buyruğuyla mutlak olarak 
kâfirlerin öldürülmesini emretmesi de bizim söylediklerimizi desteklemektedir. Allah’ın, 
ruhunu almayacağına hükmettiği birinin öldürülmesini emretmiş olması ihtimali yoktur. 
Bu gerçek de, onların iddialarının yanlış olduğunu gösterir” (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât, 
vr. 246b). 



EN'ÂM SÛRESİ 


57 


veya sözünü reddeden insan küfre girmiş sayılırdı. Halbuki küçük günah işle¬ 
yen biri küfre girmez. Büyük günahların durumu da aynıdır. 

Fakat âyet-i kerîmeye çeşitli anlamlar verilebilir: Birincisi, âyet bu yolla 
azabı defetmek isteyen bir kesim hakkındadır, söylediklerini gerçekleştirmeye 
azmedenler hakkında değildir. Bunun delili “Rabb’imiz Allah’a andolsun ki biz 
ortak koşanlar olmadık” 91 sözüyle fitneye düşmeleridir. İkincisi, Allah onların 
yalancı olduklarını söylemektedir. Ama yalan söylediklerinde Allah, diğer or¬ 
ganlarını konuşturacak, onlar da aleyhlerine şahitlik ederek gizledikleri şirki 
ortaya koyacaklar 92 . İşte o zaman tekrar dünyaya dönmeyi arzu edecekler. 

Geri gönderilseler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere dönecek¬ 
lerdir. Hâricîler ve Mûtezile bu âyetin görünüşüne tutundular. Mûtezile şöyle 
der: Onlar, tekrar dünyaya gönderilmeyi isterler, ama tekrar dünyaya gönde¬ 
rilecek olsalar ikinci defa yine yalana sarılacaklarını Cenâb-ı Hak bildiği için 
gönderilmezler, şayet sarılmayacaklarım bilseydi onları tekrar dünyaya gönde¬ 
rirdi. İşte âyet-i kerîme, [§]onların daha önceki günahlara dalacaklarını bildiği 
için Cenâb-ı Hakk’ın tekrar dünyaya göndermeyeceğine işaret etmektedir. Bu 
âyetin görünüşüne dayanarak onlar. Yüce Allah’ın kul için ancak dinde aslah 
(en uygun) olanı yaptığına istidlâl etmişlerdir. Demişlerdir ki: Şayet Allah on¬ 
larda imanın vücut bulacağını bilseydi, kendilerini tekrar dünyaya gönder¬ 
memesi caiz olmazdı. Onların iddialarından biri de şudur: Allah, hayatının 
sonunda kâfirin iman edeceğini bilirse, onu daha önceden öldürmesi caiz de¬ 
ğildir. Bunun gibi hayal mahsulü ve bâtıl iddialar ileri sürerler. 

Hâricîler de şöyle derler: Allah onları tekrar dünyaya gönderecek olsa yine 
de yasaklandıkları şeylere döneceklerini haber vermekte ve verdikleri sözlere 
uymayacaklarını bildiğinden bu söz 93 için onları yalancılar diye nitelemiştir. 
Buna göre büyük günah işleyen herkes, şayet inancı gereği yapmayacağını 
açıkladığı bir şeyi yapmışsa, yapmayacağına inandığını söylediği o şeyde ya¬ 
lancı konumuna düşmüş olur. Bundan dolayı onlar, büyük günah işleyen biri- 


91 el-En‘âm, 6/23. 

92 Müellifburada “Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle yaptıklarından dolayı kulakları, göz¬ 
leri ve derileri onların aleyhine şahitlik eder. Derilerine, ‘Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?’ 
diye sorarlar. ‘Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu’ derler. İlk önce sizi O yarattı, 
şimdi de yine O’na dönüyorsunuz” (Fussılet, 41/20-21) meâlindeki âyet-i kerimeye işaret 
etmektedir. 

93 Bu sözle ifadesinden maksat daha önceki âyette geçen “Ah, keşke dünyaya geri gönderilsek 
de bir daha Rabb’imizin âyetlerini yalan saymayıp inananlardan olsak” şeklindeki sözleri¬ 
dir. 





58 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ni, yapmayacağını söylediği ilk sözde yalancı olduğunu ileri sürüyorlar. Buna 
göre, tıpkı verdiği sözde durmayanın yalancı olduğu belirtildiği gibi, “Allah’a 
hiçbir şeyi ortak koşmayacaklarına dair sana biat ettiklerinde” 94 mealindeki 
âyet-i kerimede geçen biat şartlarından hırsızlık suçunu işledikleri zaman da 
yaptıkları biatta yalancı durumuna düşmüş olurlar. Buna göre Haricîler onu 
kâfir sayarlar 95 . 

Onlar gerçekten yalancıdırlar mealindeki cümle, şayet dünyaya döndü¬ 
rülecek olurlarsa yine yalan söylerler demektir. Yahut da “biz de inananlar¬ 
dan olsak” 96 sözlerinde yalan söylemekte, yani iman etmeyeceklerini içlerinde 
gizlemektedirler, anlamına gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 

BEB [§]“Münafıklar sana geldiklerinde, ‘Tanıklık ederiz ki sen gerçekten Allah’ın 
elçisisin’ derler... Ama Allah tanıklık eder ki münafıklar (inandık derken) ke¬ 
sinlikle yalan söylemektedirler” 97 . Onlar, sen Allah’ın elçisisin diyorlar, ama 
kalplerinde bunun aksini gizledikleri için Allah onları yalancı diye isimlendir¬ 
miştir. Buna göre bu insanlar da içlerinde yalanı gizledikleri için tekrar dünya¬ 
ya döndürülecek olsalar dahi yine yalan söyleyecekler. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak cehennemlikleri, küfrettikleri için daha cehenneme 
gitmeden önce kâfirler diye isimlendirdiği gibi, geçmişte inkârcı olduklarının 
ortaya çıkmış olması ve inatçılığı da alışkanlık haline getirmeleri sebebiyle bu 
insanları da yalancılar diye isimlendirmiştir. 

Üçüncüsü, verdikleri sözde yalan söylerler mânasına değil, âkıbetlerini 
haber vermek anlamına gelebilir, yani onlar dünyaya tekrar döndürülecek olsa 
ve kendilerine aynı şey teklif edilse yine yalanlayacaklar, nitekim peygamber¬ 
ler onlara mûcizeler getirmiş oldukları halde yalanlamışlardı. 


94 “Ey Peygamber! Mümin kadınlar Allah’a hiçbir şeyi ortak koşmayacakları, hırsızlık yapma¬ 
yacakları, zina etmeyecekleri, çocuklarını öldürmeyecekleri, elleriyle ayakları arasında bir 
iftira düzüp getirmeyecekleri, dine ve akla uygun hiçbir konuda sana karşı gelmeyecekleri 
hususunda sana biat etmeye geldiklerinde onların biatlarını kabul et ve onlar için Allah’tan 
bağışlama dile. Kuşkusuz Allah bağışlayıcıdır, engin merhamet sahibidir” (el-Mumtehine, 
60/12). 

95 Buradaki büyük günah sahibinin verdiği sözde durmayandan maksat, iman ederken 
Allah’a vermiş olduğu sözdür. Onun açıklamış olduğu iman, ben emrine muhalif bir şey 
yapmayacağıma dair Allah’a söz veriyorum anlamındadır. Binaenaleyh Allah’ın emrine 
muhalif bir şey yaptığında, vâdine muhalefet etmiş ve küfre girmiş olur. 

96 el-Enam, 6/27. 

97 “Münafıklar sana geldiklerinde, ‘Tanıklık ederiz ki sen gerçekten Allah’ın elçisisin’ derler. 
Senin hiç kuşkusuz kendi elçisi olduğunu Allah elbette biliyor; ama Allah tanıklık eder ki 
münafıklar (inandık derken) kesinlikle yalan söylemektedirler” (el-Münafıkün, 63/1). 



EN'ÂM SÛRESİ 


59 



29. “Onlar, ‘Hayat ancak bu dünyada yaşadığımızdan ibarettir; biz bir 
daha diriltilecek değiliz’demişlerdi” 

Buradaki “hiye” (^*) zamiri dünya hayatını işaret etmiş olabileceği gibi 
dünyayı da işaret etmiş olabilir. Sonra bu sözün Dehrîler tarafından söylenmiş 
olması muhtemeldir. Çünkü onlar tekrar dirilmeyi ve ölümden sonraki hayatı 
inkâr ediyorlardı. Şöyle diyorlardı: Bu yaratıklar, yerden bitip de sonra yok olan 
bitkiler gibidir; yaratılanlar da ölürler, toprak olurlar, sonra dünyada tekrar ha¬ 
yat bulurlar. Nitekim Cenâb-ı Hak “Ölürüz, yaşarız. Bizi öldüren ise zamandan 
başkası değildir 98 mealindeki âyetle onların bu düşüncelerini açıklamaktadır. 

Bu sözün Arap müşrikleri tarafından söylenmiş olması da muhtemeldir, zira 
onlar sadece zamanı kabul ediyor, ondan başka bir şey düşünmüyorlardı, do¬ 
layısıyla kendilerini dünyanın, üzerinde döndüğü zamandan başka bir şeyin 
öldürmediğini zannediyorlardı. Bu sözü şayet Arap müşrikleri söylemişler 
ise, onların öldükten sonra dirilmek konusunda bilgi sahibi olan büyükleri ve 
reisleri tarafından söylenmiş olmalıdır. [§]Bu tür sözlerle onlar, kendilerine ^9 
daha sıkı bağlansın ve daha çok boyun eğsin diye avam kesiminin ve halkın 
akıllarını karıştırıyorlardı; çünkü halka şayet ölümden sonra dirilmenin var 
olduğunu söyleselerdi, halk âhiret hayatına hazırlanmak ve ona uygun işler 
yapmak için uğraşacaklarından dolayı kendilerine itâat etmeyi ve uymayı terk 
edebilirlerdi. 


j, ijSu İÜ J4Jİ jiî ji \jii} Sı j'J % 
i0)5 < , >& 1 UIs'u J c.ıüjııJ)iîji3iı:y, 


30. “Rab’lerinin huzuruna getirilirken sen onları bir görsen! Allah 
‘Bu (yeniden dirilme haberi) hak değil miymiş?’ diyecek. Onlar da ‘Evet 
Rabb’imize andolsun ki öyleymiş’ diyecekler. Allah da ‘inkâr ettiğinizden do¬ 
layı tadın azabı!’ diyecek.” 


Rab’lerinin huzuruna getirilirken sen onları bir görsen! Buradaki 
“alâ Rabbihim” Jj.) ibaresi “li-Rabbihim” ^J) yani Rab’lerinin huzu¬ 
runa getirilirken anlamındadır, nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle 


98 


el-Câsiye, 45/24. 



60 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


buyurmuştur: “O gün insanlar âlemlerin Rabb’inin huzuruna çıkacaklar” 99 . 
Başka bir âyet-i kerîmede de “Dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlanmış 
hayvanlar” 100 , yani dikili taşların huzurunda boğazlanmış hayvanlar, diye bu¬ 
yurmaktadır. İbn Mesûddan (r.a.) gelen rivayette âyet-i kerîme “velev terâ iz 
urızû” şeklindedir. 

Allah ‘Bu hak değil miymiş?’ diyecek. Buradaki ‘Bu hak değil miymiş?’ 
sözü ile Cenâb-ı Hak muhtemelen ölümden sonra dirilmeyi kastetmektedir, 
çünkü onlar ölümden sonra dirilmeyi inkâr ediyor, böyle bir şeyin aslı yoktur 
diyorlardı. Bu cümle ile, iman etmedikleri ve yalanladıkları takdirde başları¬ 
na gelmekle tehdit edildikleri azabı kastetmiş olması da muhtemeldir. Buna 
göre âyet, dünyada tehdit edilmiş olduğunuz şey hak değil miymiş? anlamına 
gelir. Onlar hemen kabul edecekler ve; Evet Rabb’imize andolsun ki öyley¬ 
miş diyecekler. Allah da ‘-dünyada- inkâr ettiğinizden dolayı tadın azabı!’ 
diyecek. 


9 / ) / l J (I 1 ✓ J ~ j t | ^ I I..I I J • S * \ ( | ✓ ** 0 ~ 

aiâj ^ ^Jul Jıs 

\ , s s > . ° . \ f „ 

. I û ^ ö * s ı ** .1^1 J î I /• \ s ı -'i 1^1 11 - 

jjl La^^JLp U_> u ly 13 

(c^j) ö/jy U t. L- Vİ 


31. “Allah’ın huzuruna çıkmayı yalan sayanlar gerçekten ziyana uğra¬ 
mışlardır. Nihayet kendilerine kıyamet vakti ansızın gelip çatınca, onlar gü¬ 
nahlarını sırtlarına yüklenmiş bir halde diyecekler ki: ‘Dünyada iyi amelleri 
terk etmemizden dolayı vah halimize!’ Dikkat edin, yüklendikleri vebal ne 
ağır!” 


[Dünya Kâfirin Cenneti, Müminin Hapishanesidir] 


Allah’ın huzuruna çıkmayı yalan sayanlar gerçekten ziyana uğramış¬ 
lardır. Buradaki “kezzebû bi-likâillâh” (*ui ; ül ı yls"), yani Allah’a kavuşmayı 
yalan sayanlar cümlesi, dünyada iken Allah’ın vâd ve tehdit etmiş olduğu şeye 
kavuşmayı yalan sayanlar, anlamına gelir. Buna göre “Kim Allah’a kavuşmayı 
arzu ederse” 101 meâlindeki âyet-i kerîme de Allah’ın vâdine ve tehdidine ka¬ 
vuşmayı arzu ederse demektir. Onlar dünyada iken bunları yalan saydıkları 


99 

100 


101 


el-MutafFıfîn, 83/6. 
el-Mâide, 5/3. 
el-Ankebût, 29/5. 



EN'ÂM SÛRESİ 


61 


için âhirette hüsrana uğrayacaklardır. [§]Bu ölçüye göre “Kim Allah’a kavuş- 
mayı severse” 102 mealindeki hadîs-i şerif de, Allah’ın kendisine vâdetmiş ol¬ 
duğu şeylere kavuşmayı severse anlamına gelir. Aynı hadisteki “Kim Allah’a 
kavuşmaktan hoşlanmazsa” ifadesi de kendisinin tehdit edilmiş olduğu şeye 
kavuşmaktan hoşlanmazsa demektir. Bunun aslı şudur: Kim Allah’a dönme¬ 
yi severse Allah da ona dönmeyi sever, kim Allah’a dönmekten hoşlanmazsa 
Allah da ona dönmekten hoşlanmaz. Allah için sevmek, O’nun emrini benim¬ 
semek ve O’na itâat etmek demektir. Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen başka 
bir hadiste şöyle buyurulmaktadır: “Dünya kâfirin cennetidir, orada eğlenir 
ve dünyevî arzularla oyalanır. Müminin ise hapishanesidir, ondan kurtulması 
ölümledir” 103 . Dünya müminin hapishanesidir meâlindeki cümlenin anlamı 
şudur: Mümin helake uğramaktan korktuğu için dini onun bütün arzularını 
yerine getirmesini engellemekte, kendisini helake düşmekle korkutmaktadır. 
Kâfirin ise dünyada her istediğini yapmasını engelleyen hiçbir şey yoktur, bun¬ 
dan dolayı dünya onun için cennet gibidir, mümin için ise söylediğimiz gibi 
hapishaneye benzemektedir. Başka bir ihtimal de şudur: Kâfir ölürken gidece¬ 
ği yeri ve tehdit edilmiş olduğu cehennemi gözleriyle görür, işte o zaman o gör¬ 
düğü şeylere karşı dünya kendisine cennet gibi gelir ve oraya gitmek istemez. 
Mümin ise ölürken cennetteki makamını görünce, artık dünya ona hapishane 
gibi gelir. 

[Kıyamete Saat Denilmesi] 

Nihayet kendilerine kıyamet vakti ansızın gelip çatınca... Çok süratle 
geldiğinden dolayı kıyâmete saat diye isim verildiği söylenmiştir, o dünya gibi 
değildir, çünkü dünyada insan sürekli bir değişim halindedir; önce bir nutfe- 
dir (aşılanmış yumurta), sonra alaka (rahim cidarına asılı zigot) olur, sonra 
mudğa (bir çiğnem et parçası), sonra bambaşka bir yaratık haline gelir, sonra 
da insan olur 103 . Sonra çocukluk dönemini yaşar, sonra da büyüyüp adam olur. 


102 Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Kim Allah’a kavuşmayı severse, Allah da ona 
kavuşmayı sever. Kim Allah’a kavuşmaktan hoşlanmazsa Allah da ona kavuşmaktan hoş¬ 
lanmaz” (Buhârî, “Rikak”, 41; Müslim, “Zikir”, 14). 

103 Hadîsi bu lafızlarla kaynaklarda bulamadık, ama Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu hadis 
kitaplarında zikredilmektedir: “Dünya müminin hapishanesi, kâfirin cennetidir.” (Müs¬ 
lim, el-Câmi'us-sahîh , Zühd, 1; Tirmizî, es-Sünen , Zühd, 16). Hadîste şöyle bir fazlalık da 
rivayet edilmiştir: “Dünya müminin hapishanesi ve kıtlık yurdudur, dünyadan ayrılınca 
hapisten de, kıtlıktan da ayrılmış olur” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 197; bk. Aclûnî, 
Keşfu’l-hafâ, I, 494). Heysemî bu rivayeti nakledenlerin güvenilir olduklarını kaydetmiştir 
(bk. Heysemî, Mecmauz-zevâid, X, 289). 

104 Yani cenin annesinin karnında bir aşamadan başka bir aşamaya geçer, sonunda bütün or¬ 
ganları tamamlanmış kâmil bir insan haline gelir ve bu haliyle dünyaya gözlerini açar. Ni- 



62 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bu şekilde sürekli bir değişim halindedir. Kıyâmet ise değişimin söz konusu 
olmadığı bir haldir, insanlara süratle yaklaştığından dolayı kendisine saat diye 
ad verilmiştir. Şöyle de söylenmiştir: Bir anda kopacağından dolayı kıyamete 
KHİ saat [§] denilmiştir. Nitekim bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Kıyamet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa olacaktır” 105 . Saat saat 
kopacağı için kıyamete saat denildiği de söylenmiştir. 

Âyette geçen “bağteten” (ili:) kelimesi, ansızın anlamına gelir. 

Dünyada iyi amelleri terk etmemizden dolayı vah halimize! Denilmiştir 
ki: Âyetteki tefrit kelimesi, zayi etmek demektir. Buna göre âyet-i kerîme, dün¬ 
yada iken iyiliklerden ve tâatlerden zayi ettiklerimiz anlamına gelir. Dünyada 
küfretmeleri sebebiyle âhirette kaybetmiş oldukları sevap ve maruz kaldıkları 
bol ceza anlamına gelmesi de muhtemeldir. 

Onlar günahlarını sırtlarına yüklenmişlerdir. En doğrusunu Allah bilir 
ya, bu cümle gerçek anlamda bir yüklenmeyi ifade etmemekte, temsilî bir anlam 
taşımaktadır. Bunun iki anlam taşıması ihtimali vardır. Birincisi, Cenâb-ı Hak 
onların günahlarını sırtlarında taşıdıklarını, günahlarından ve hatalarından 
yakalarını asla kurtaramayacaklarını haber vermekte ve bunu da yükü sırtında 
taşımakla ifade etmektedir. Bu ifade, “Her insanın sorumluluğunu omuzuna 
yükledik” 106 mealindeki âyete benzemektedir. Burada herkesin sorumluluğu¬ 
nun kendi omuzuna konulduğu ifade edilmekte, ama hakikatte kimse sorum¬ 
luluğunu omuzunda taşımamaktadır. Fakat işlediği günahlar bunu gerektir¬ 
diği için sanki onu omuzunda taşımaktadır. İkincisi, Cenâb-ı Hak âyette sırt 
anlamına gelen “zahr” (^kJi) kelimesini kullanmaktadır, çünkü insan taşımak 
zorunda olduğu şeyleri sırtına yükler. Cenâb-ı Hak, başka âyetlerde şöyle bu¬ 
yurmaktadır: “Bu, ellerinizle kazandığınızın karşılığıdır” 107 . “Bu, ellerinizle 
yapmış olduğunuzun karşılığıdır” 108 . Halbuki küfür el ile kazanılmaz ve el ile 
yapılmaz, ama bir şeyin elde edilmesi ve yapılması el ile gerçekleştiğinden do¬ 
layı, elin kazandığı ve yaptığı diye ifade etmektedir. Başka bir âyette de öyle 


tekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Ardından nutfeyi (döllenmiş yumurta) alakaya 
(rahimde asılıp beslenen embriyo) çeviriyor, alakayı şekilsiz et (görünümünde) yapıyor, bu 
etten kemikler yaratıyor, daha sonra da kemiklere adale giydiriyoruz; nihayet onu bambaş¬ 
ka bir yaratık halinde inşa ediyoruz. Yapıp yaratanların en güzeli olan Allah çok yücedir” 
(el-Mü’minûn, 23/14). 

105 en-Nahl, 16/77. 

106 el-İsrâ, 17/13. 

107 eş-Şûrâ, 42/30. 

108 Âl i îmrân, 3/182. 




EN'ÂM SÛRESİ 


63 


buyurmaktadır: “Onlar bunu kulak ardı ettiler (sırtlarının arkasına attılar)” 109 . 
Onlar emredilen işi yapmaya ve ondan faydalanmaya yanaşmadılar, dolayısıy¬ 
la sanki onu sırtlarının arkasına atmış oldular. Zira bir şeyin arkaya atılması, 
aldırış edilmemesi, umursamaması anlamına gelir. Burada başka bir ihtimal de 
şudur: Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre kötü amel, sahibine çirkin bir şekle 
bürünerek gelir ve ona; dünyada ben seni lezzetlerle ve şehvetlerle taşımıştım, 
şimdi ise sen beni taşıyacaksın diyerek sırtına atlarmış. İşte Onlar günahlarını 
sırtlarına yüklenmişlerdir mealindeki cümle bu anlamdadır 110 . 




JÜÜ 







■vı j\hij dJ Sn tiij\ u 



[§]32. “Dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir. 
Müttakî olanlar için şüphesiz ki âhir et yurdu daha hayırlıdır. Hâlâ akıl er- 
diremiyor musunuz?” 


[Dünya Hayatı Oyun ve Eğlencedir] 


Dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir. Bu cüm¬ 
lenin, “Onlar, ‘Hayat ancak bu dünyada yaşadığımızdan ibarettir; biz bir daha 
diriltilecek değiliz’ demişlerdi” 111 mealindeki âyetin sılası olması muhtemeldir. 
Cenâb-ı Hak dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir bu¬ 
yurmuş, buradaki dünya hayatı meâlindeki ifade ile özellikle dünyaya ait olan 
hayatı kastetmiştir. Çünkü bir iş, akıbet düşünülmeden yapılırsa abes olur. Bir 
usta ne olacağını düşünmeden bina yapacak olursa, bunu sadece oyun ve eğ¬ 
lence olsun diye yapmış olur. Buna göre başka bir âlem düşünülmeden, yaptık¬ 
larının sevabı ve cezası hesap edilmeden geçirilen dünya hayatı, herhangi bir 
hikmet taşımaz, o sadece bir oyun ve eğlenceden ibarettir. Buna göre Cenâb-ı 
Hak “Sizi sırf boş yere yarattığımızı mı sandınız?” 112 meâlindeki âyette, şayet 
insanlar Allah’a dönmeyeceklerse, onları boş yere yaratmış sayılacağını haber 
vermektedir. Bu durumda ucunda tekrar dirilmenin, sevap ve ceza için öldük- 


109 “Allah, kendilerine kitap verilenlerden, ‘Onu insanlara mutlaka açıklayacaksınız, onu giz¬ 
lemeyeceksiniz’ diye sağlam söz almıştı. Ama onlar bunu kulak ardı ettiler” (Âl i İmrân, 
3/187). 

110 Bunu Süddî rivayet etmiştir (bk. Taberî, Câmıu’l-beyân , VII, 179; Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr, III, 262-263). 

111 el-En am, 6/29. 
el-Mü’minûn, 23/115. 


112 



64 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ten sonra yeniden hayata gelmenin bulunmadığı bir dünya hayatı oyun ve 
eğlenceden başka bir şey değildir. Eğlence, başa gelecek olan âkıbeti değil 
özellikle şehevî arzuları karşılamayı ifade eder. Oyun ise, aslı ve gayesi olma¬ 
yan şeydir. 

Müttakî olanlar için şüphesiz ki âhiret yurdu daha hayırlıdır. Hâlâ akıl 
erdiremiyor musunuz? Yani müttakîler için âhiret yurdu, dünya hayatında¬ 
ki şirkten ve her türlü ahlâksızlıktan daha hayırlıdır. İşin aslı şudur: Kâfirler 
nazarında dünya hayatı sadece oyun ve eğlencedir; çünkü onlara göre tekrar 
dirilmek yoktur, dolayısıyla sevap da yoktur, herhangi bir ceza da yoktur. On¬ 
lara göre durum böyle olunca, geriye sadece oyun ve eğlence kalır. Dolayısıyla 
geleceği olmayan bir varlık söz konusudur, aynen yukarıda söylediğimiz gibi 
ustaların ne işe yarayacağını düşünmeden yaptıkları faydasız bina gibidir. 


jâi y ojfç ^ jji sîyd &\ fiz iî 



[§]33. “(Resûlüm!) Onların söylediklerinin gerçekten seni üzmekte ol¬ 
duğunu biliyoruz. Aslında onlar seni yalanlamıyorlar; fakat o zâlimler açık¬ 
ça Allah’ın âyetlerini inkâr ediyorlar.” 


[Peygamber’i Yalanlayanlar] 


(Resûlüm!) Onların söylediklerinin gerçekten seni üzmekte olduğu¬ 
nu biliyoruz. En doğrusunu Allah bilir ya, burada Cenâb-ı Hak peygamberi¬ 
ne (s.a.), kendisini elçi olarak gönderdiği müşriklerin, onu ve elçiliğini onlara 
tebliğ etmesini emrettiğine ilişkin sözü yalanlayacaklarını zâtında bulunan 
bir bilgi olarak haber vermektedir. Onların seni yalanlamalarından dolayı du¬ 
yacağın üzüntüyü Allah bilmektedir. Fakat bütün bunları bilmesine rağmen 
Allah, emirlerini kendilerine tebliğ etmen için seni onlara elçi olarak gönder¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada, onlar yalansalar bile 
risâletini tebliğ etmekten vazgeçmesi halinde, mâzur sayılmayacağını bilmesi 
için bu durumu kendisine hatırlatmaktadır. 


Sonra onu üzen şeylerin mahiyeti konusunda çeşitli ihtimallerden söz 
edilebilir. Onların Allah’ı yalanlamaları ve O’na iftira etmeleri kendisini üz¬ 
müş olabilir. Yahut kendi akrabasının ve kabilesinin kendisini yalanlaması onu 
üzmüş olabilir, kabilesi onu yalanladığı zaman bu haber en uzak yerlere kadar 
ulaşır ve oradaki insanlar da onu yalanlarlar, bundan dolayı üzüntü duyar. Ya- 



EN'ÂM SÛRESİ 


65 


hut da, nasıl ki her insan yalanlanmaktan hoşlanmıyorsa, o da bu durumdan 
insan tabiatı gereği üzülür. Veyahut onların kendisini yalanlamaları ve eziyet 
etmeleri sebebiyle başlarına İlâhî bir azap geleceğinden dolayı onlara acıyarak 
üzüntü yaşar. Nitekim bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
“İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helak edeceksin!” 113 Başka bir âyette 
de şöyle buyurmaktadır: “Onlar için üzülerek kendini helâk etme” 114 . 

Aslında onlar seni yalanlamıyorlar. Bu beyanın okunuşunda ihtilaf edil¬ 
miştir. Buradaki “yukezzibûneke” fiilini bazıları şeddesiz olarak, bazı¬ 
ları da şeddeli olarak okumuşlardır 115 . “Lâ yukzibûneke” y) diye şedde¬ 

siz okuyanlara göre bunun anlamı şöyledir: Onlar senin yalan söylediğini asla 
göremezler. “Lâ yukezzibûneke” (Ib r ’İ£J y) diye şeddeli olarak okuyanlara göre 
de şöyle olur: Onlar sana yalan ithamında bulunamazlar, şahsen seni yalanla- 
yamazlar. Bu cümlenin, onlar seni kendi vicdanlarında yalanlayamıyorlar, 
fakat alenî olarak bunu söylüyorlar, anlamına gelmesi de muhtemeldir. Ya¬ 
lanlamak, birine “sen yalancısın” diye söylenilmesidir. [§] Fakat o zâlimler, ^9 
yani zâlimlerin âdeti Allah’ın âyetlerini yalanlamaktır. Buradaki zâlimler laf¬ 
zının iki anlama gelmesi muhtemeldir: Biri, Allah’ın nimetlerine karşı zâlim 
olanlar, onların âdeti Allah’ın âyetlerini yalanlamaktır. Diğeri de kendilerine 
karşı zâlimdirler, çünkü onlar kendilerini olmaması gereken yere konumlan- 
dırmışlardır. 


t * . 


-i, 


IjSjlj IjJİT u JZ dp ^ Jii ö?ÖS - iüj 
'j. ûtü- IsJS <İıl oUİd jJ4İ % t3^2 ^Ş\ Jj. 


34. “Andolsun ki senden önceki peygamberler de yalanlanmıştı. Fakat 
onlar, yalancılıkla itham edilmelerine ve eziyete uğramalarına rağmen sab¬ 
rettiler; sonunda yardımımız onlara yetişti. Allah’ın sözlerini değiştirebile¬ 
cek hiç kimse yoktur. Muhakkak ki peygamberlerin haberlerinden bazıları 
sana da geldi.” 


113 eş-Şüarâ, 26/3. 

114 Fâtır, 35/8. 

Yedi kırâat imamından îbn Kesir, Âsim, Ebû Amr, Hamza ve îbn Âmir şeddeli olarak 
V) diye okumuşlardır. Nâfı‘ ve Kisâî de şeddesiz olarak (cJ5 r UsİJN) diye okudular (bk. 
îbn Mücâhid, Kitâbus-Seba, 257). 


115 




66 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Andolsun ki senden önceki peygamberler de yalanlanmıştı. Cenâb-ı 
Hak, kendisini yalanlamaları ve risâletini tebliğ konusunda eziyet etmeleri se¬ 
bebiyle önceki peygamberlerin durumunu Peygamberine (s.a.) haber vermek¬ 
te ve ona sabırlı olmayı telkin etmektedir. Şöyle buyurmaktadır: İlk yalanlanan 
peygamber sen değilsin, bilakis senden önceki peygamber seçilen kardeşlerin 
de İlâhî risâleti tebliğ konusunda yalanlanmalardır. Onlar, yalancılıkla itham 
edilmelerine ve eziyete uğramalarına rağmen sabrettiler, yalanlanmalarına 
rağmen risâleti tebliğden vazgeçmediler. Buna göre insanlar seni yalanlasalar 
ve sana eziyet etseler bile risâleti tebliğ etmeyi terk edecek olursan asla mâzur 
sayılmazsın! Az önce de söylediğimiz gibi burada Cenâb-ı Hak, Peygamber 
aleyhisselâma, kendisini elçi olarak gönderdiğini ve insanların onu yalanlayıp 
eziyet edeceklerini haber vermektedir. 

Onlar, yalancılıkla itham edilmelerine ve eziyete uğramalarına rağmen 
sabrettiler; sonunda yardımımız onlara yetişti. Burada da Cenâb-ı Hak, 
peygamberlerine yardım ettiğini haber vermektedir. Fakat bu yardım çeşitli 
şekillerde yorumlanabilir. Buradaki yardım, Cenâb-ı Hak kanıt ve delillerini 
üstün getirdi anlamına gelebilir, bütün insanlar bunların gerçekten Allah’ın 
kanıtları ve delilleri olduğunu ve işaret ettiği kişilerin de Allah’ın elçileri oldu¬ 
ğunu anlarlar, ama yine de inatçılık yapar ve büyüklük taslarlar. Yahut işin ba¬ 
şında çeşitli musibetlere ve sıkıntılara uğramalarına rağmen sonunda başarıyı 
onlara vermek suretiyle kendilerine yardım ettiği anlamına gelebilir. Yahut da 
peygamberleri yalanladıkları için o kabilelerin kökünü kurutmak ve helâk et¬ 
mek suretiyle kendilerine yardım etmiş olabilir. O milletin kökünü kurutması 
ve helâk etmesi, ama peygamberlere dokunmaması ve yardım etmesi demek¬ 
tir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Elbette biz, elçilerimize yar¬ 
dım ederiz” 116 . Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Zafere mutlaka onlar 
ulaşacaklar” 117 . Bu âyetler de bizim söylediklerimizi teyit etmektedir. 

Allah’ın sözlerini değiştirebilecek hiç kimse yoktur. Bu beyan az önce 
sözünü ettiğimiz peygamberlere yardım etmesi, kavimlerinin kökünü kurut¬ 
ması ve onları azapla korkutması olayına işaret etmektedir, bunlar Allah’ın 
sözleridir. Allah’ın sözleri meâlindeki ifade, O’nun kanıt ve delilleri anlamına 
da gelebilir. [§] Nitekim bir âyet-i kerimede şöyle buyurur: “Allah, sözleriyle 
gerçeği ortaya çıkarır” 118 . Yani kanıtlarını ve işaretlerini ortaya çıkarır. Başka 


116 el-Mü’min, 40/51. 

117 es-Sâffât, 37/172. 

118 Yûnus. 10/82. 






EN'ÂM SÛRESİ 


67 


bir âyette de şöyle buyurur: “De ki: Rabb’imin sözleri için denizler mürekkep 
olsa...” 119 Yani Rabb’imin kanıtları için denizler mürtekkep olsa tükenirdi. 

Muhakkak ki peygamberlerin haberlerinden bazıları sana da geldi. 

Muhtemelen bu haberler, yukarıda sözünü ettiğimiz milletlerin helak edilmesi 
ve peygamberlerin hayatta bırakılmasıdır; sana bunun haberi gelmiştir. Mu¬ 
hakkak ki peygamberlerin haberlerinden bazıları sana da geldi meâlindeki 
âyet ile kavminin peygamberleri yalanlaması ve onlara eziyet etmeleri de kas¬ 
tedilmiş olabilir. Bu durumda âyet, Resûlullah’a (s.a.) sabrı telkin ediyor de¬ 
mektir. 


j, tâ öı .-.:'u"- ı oü iı>ı ddp ö^ö^ö]5 

il ifcşte .ilin j, tdiji j*'sî\ 


35. “Onların yüz çevirmeleri sana ağır geldi ise, yapabilirsen, yeri yarıp 
inebileceğin bir tünel ya da göğe çıkabileceğin bir merdiven ara ki, onlara 
bir mûcize getiresin! Allah dileseydi elbette onları hidâyet üzerinde toplayıp 
birleştirirdi. O halde sakın cahillerden olma!” 


Onların yüz çevirmeleri sana ağır geldi ise, yapabilirsen, yeri yarıp 
inebileceğin bir tünel ara! Kavminin küfürde inat etmesi ve imandan yüz çe¬ 
virmesi Resûlullah’a (s.a.) çok ağır geliyor, çok zoruna gidiyordu, o kadar ki 
onlara karşı duyduğu şefkat yüzünden neredeyse kendisini yiyip bitirecekti. 
Nitekim Cenâb-ı Hak bu durumu şu âyetlerde ifade buyurmaktadır: “Onlar 
için üzülerek kendini helâk etme” 120 . “İman etmiyorlar diye neredeyse kendini 
helâk edeceksin!” 121 Hz. Peygamber (s.a.) iman etmemeleri sebebiyle cehen¬ 
nemde ebedî azap içinde kalacaklarından dolayı onlar için çok üzülüyordu. 
İşte Onların yüz çevirmeleri sana ağır geldi cümlesi bunu ifade etmektedir. 
Yahut da kendisinden mûcizeler talep ettiklerinde istedikleri mûcizeyi getir¬ 
miş olmasına rağmen yine de iman etmeyip yüz çevirmeleri kendisine ağır 
geliyordu. Bu gibi hallerde istedikleri mûcizeleri getirse bile onlar şöyle di¬ 
yorlardı: “Bize okuyacağımız bir kitap indirmediğin sürece göğe çıktığına asla 


119 

120 


121 


el-Kehf, 18/109. 
Fâtır, 35/8. 
eş-Şuarâ, 26/3. 




68 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inanmayacağız” 122 . Halbuki Hz. Peygamber (s.a.) istedikleri mûcizeleri getir- 
fiKHB diğinde onların iman etmelerini çok arzu ediyordu, [§]fakat mûcizeler getirse 
bile onların iman etmeyeceklerini Allah biliyordu. Zira onlar mûcizeleri ken¬ 
dilerini hidâyete götürecek bir vasıta olarak istemiyor, sadece inat olsun diye 
istiyorlardı. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak yapabilirsen, yeri yarıp inebileceğin 
bir tünel ya da göğe çıkabileceğin bir merdiven ara! buyurmaktadır. Yahut, 
yapabilirsen, yeri yarıp inebileceğin bir tünel ara! cümlesi, Hz. Peygamber’in 
(s.a.) onlara karşı duyduğu hüznü gidermektedir; yani onların yaptıkları şeyi 
ve Allah’ın âyetlerine karşı kötü muamelelerini bildiğine göre başlarına gelecek 
olan şeyden dolayı asla üzülme! İbn Abbâs’tan (r.a.) gelen bir rivayete göre bir 
grup Kureyşli şöyle demişlerdi: Ya Muhammedi Diğer peygamberlerin üm¬ 
meti mûcize istediklerinde peygamberleri onlara mûcize getirdikleri gibi sen 
de bize Allah katından bir mûcize getir, şayet mûcize getirirsen iman eder ve 
seni tasdik ederiz. Fakat Allah onların isteklerini yerine getirmedi, onlar da 
imandan yüz çevirdiler. İşte bu durum Hz. Peygambere (s.a.) ağır gelmişti. 
Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, yapabilirsen, yani gücün yeterse, yeri yarıp ine¬ 
bileceğin bir tünel ara! meâlindeki âyeti indirdi. Buradaki “nefekan” (ılü) ke¬ 
limesi tarla sıçanının girip çıkarken saklandığı yuvası gibi yer altındaki tünel 
anlamına gelir. Ya da göğe çıkabileceğin bir merdiven ara! Onlara istedikle¬ 
ri mûcizeyi getirmek için gökyüzüne çıkmaya bir yol ara, bulabilirsen yap 
bunu! 123 İbn Kuteybe dedi ki: “en-Nefeku fı’l-ard” (^jN 1 ^^İUı) yerdeki yarık, 
delik demektir. “Süllem” (jJLuı) de merdiven demektir 124 . Ebû Avsece de şöyle 
söylemiştir: “Nefek” (^îUı) mağara, in demektir, müfrettir, “enfâk” (jUiYi) da 
mağaralar demektir. 


122 el-İsrâ, 17/93. 

123 Bunu Âlûsî tefsirinde belirtti, ama herhangi bir kaynak göstermedi (bk. Âlûsî, Rûhu’l- 
meânî, VII, 138). “Onların yüz çevirmeleri sana ağır geldi ise, yapabilirsen, yeri yarıp ine¬ 
bileceğin bir tünel ara!” meâlindeki âyet hakkında İbn Abbâs’m (r.a.) şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: “en-Nefek” (iî-Jı) yarık demektir, yapabilirsen oraya gir ve bir mûcize getir. 
“Yahut” onlar için “göğe asansör kurarsın” böylece göğe çıkarsın “ve onlara” bizim getir¬ 
diğimizden daha üstün “bir mûcize getirirsin”, bunu yapabilirsen yap! (Taberî, Câmi'ul- 
beyân, VII, 184; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , III, 265). Tastî’nin İbn Abbâs’tan (r.a.) tahric 
ettiğine göre, Nâfı‘ b. Ezrak ona şöyle demiş: Bana “yeri yarıp inebileceğin bir tünel ara!" 
meâlindeki âyetten haber ver! İbn Abbâs da şu cevabı vermiş: Ondan maksat yerdeki bir 
deliktir, kaçıp oraya gidersin, buyurulmaktadır (Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 266). 

İbn Kuteybe, Tefsîru garibi’l-Kuran, 153. 


124 



EN'ÂM SÛRESİ 


69 


[§] Allah dileseydi elbette onları hidâyet üzerinde toplayıp birleştirir- KEM 

di mealindeki âyet hakkında Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Allah dileseydi, onları 
zorla hidâyet üzerinde toplardı ve meleklere yaptığı gibi onlara ikramda bu¬ 
lunurdu. Onun diğer bir sözü de şudur: Melekler buna zorlanmış ve mecbur 
edilmişlerdir. Sonra Allah meleklere insan cinsinin üstünde bir değer lütfeyle- 
miş ve hiçbir insana vermediği övgüye değer nitelikleri onlara vermiştir. Şayet 
melekler buna zorla ve mecburen uymuş olsalardı, bu onlar için övgüye değer 
büyük bir nitelik olmazdı, dolayısıyla onun bu sözü problemlidir. Allah dile¬ 
seydi elbette onları hidâyet üzerinde toplayıp birleştirirdi meâlindeki âyetin 
tefsiri bize göre şöyledir: Onlar hidâyeti tercih ettikleri ve onu başka şeylere 
üstün gördükleri için Allah kendilerini toplayıp birleştirirdi. Fakat Allah on¬ 
ların küfrü hidâyete tercih edeceklerini bildiği için kendilerini hidâyet üzere 
toplamayı istemedi. Cebren ve zorla varılan hidâyetin, hidâyet olmadığını, 
ancak insanın kendi tercihi ile benimsemesi halinde hidâyet sayılacağını daha 
önce açıklamıştık 125 . 

O halde sakın cahillerden olma! Bu cümle farklı şekillerde yorumlanabi¬ 
lir. Allah’ın kazasını ve hükmünü bilmeyen cahillerden olma anlamına gelebi¬ 
lir. Allah’ın lütfunu ve ihsanını bilmeyen, yani Allah’ın hidâyet verdiği kişilere 
olan lütfunu ve ihsanını bilmeyen cahillerden olma anlamına da gelebilir. İn¬ 
sanlardan bazılarının sana iman ettiğini, bazılarının ise etmediğini bilmeyen 
cahillerden olma anlamına da gelebilir. 

Allah dileseydi elbette onları hidâyet üzerinde toplayıp birleştirirdi 

meâlindeki âyet hakkında Ebû Bekir el-Keysânî şöyle demiştir: Allah dilesey¬ 
di, onlara kolay gelsin diye daha farklı bir imtihana tabi tutar ve onlar da hep 
birlikte hidâyeti kabul ederlerdi. Yahut Allah dileseydi, onları hidâyet üzere 
toplanmaya muvaffak kılar ve onlar da hidâyete ererlerdi, bizim görüşümüz 
budur. Ama az önce söylediğimiz gibi Allah, onların küfrü tercih edeceklerini 
bildiği için bunu istemedi ve onları buna muvaffak kılmadı. 

O halde sakın cahillerden olma! Allah’ın her şeye kadir olduğunu, şayet 
dileseydi onları hidâyet üzerinde toplayıp birleştirebileceğini bilmeyen cahil¬ 
lerden olma! Malumdur ki Allah’ın Resûlü (s.a.) mâsum idi, dolayısıyla onun 
cahillerden olması veya belirtilen hususlardan şüphelenen biri olması caiz de¬ 
ğildir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bunu, mâsum olmanın, emri, 
nehyi ve imtihanı ortadan kaldırmayacağı, bilakis daha da arttıracağı bilinsin 
diye zikretmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


125 


Meselâ bk. el-Bakara, 2/257. 




70 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


t ^ i 1°' U' a s s •.lı t s \s'. 

A-Jl frj <J0l (J ..»■-) Jj I (^XLmJ Lo_j : 

(QpOy^ 

[§]36. “Ancak (samimiyetle) dinleyenler daveti kabul eder. Ölülere ge¬ 
lince, Allah onları diriltecek, sonra da (fna döndürülecekler.” 


Ancak (samimiyetle) dinleyenler daveti kabul eder. En doğrusunu Allah 
bilir ya, bu cümle ancak samimiyetle dinlediklerinden yararlananlar daveti ka¬ 
bul ederler, demektir; yoksa herkes dinler, fakat söylediğimiz gibi ancak dinle¬ 
diğinden faydalananlar onu kabul ederler. Bu aynen “Sen ancak o zikre uyanı 
uyarabilirsin” 126 meâlindeki âyet gibidir. Aslında Resûlullah (s.a.) zikre uyanı 
da uymayanı da uyarıyordu, bu uyarının faydasını zikre uyan görüyor, uyma¬ 
yan görmüyordu. Cenâb-ı Hak “Ama (alanlar için) öğüt vermeye devam et, 
zira öğüt inananlara fayda verir” 127 meâlindeki âyette de aynı şeyi ifade buyur¬ 
makta, öğüt vermenin inananlara fayda vereceğini, başkalarına vermeyeceğini 
haber vermektedir. 

Ölülere gelince, Allah onları diriltecek. Bu beyanın tefsirinde ihtilaf 
edilmiştir. Bazıları Allah onları diriltecek, sonra da O’na döndürülecekler 
ifadesinin bağımsız bir cümle olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da buradaki 
ölüler lafzı ile kâfirlerin kastedildiğini söylemiştir. Kur’ân-ı Kerîm’in muhtelif 
yerlerinde kâfirler için ölü, müminler içinse diri nitelemesi yapılmıştır. Meselâ; 
“Ölü iken dirilttiğimiz ve insanlar arasında yürüyebilmesi için kendisine ışık 
tuttuğumuz kimse, karanlıklar içinde kalan kimse gibi olur mu?” 128 En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak herkese iki kulak, iki göz ve iki hayat vermiş¬ 
tir; biri âhiretteki ebedî kulak ve yine âhiretteki ebedî göz. Aynı zamanda her¬ 
kese iki hayat vermiştir; biri ebedî olan âhiret hayatı, diğeri de sona erecek olan 
dünya hayatı. Keza insana ebedî bir kulak vermiştir, o âhiret kulağıdır, bununla 
birlikte belli bir süre kullanacağı bir kulak daha vermiştir, o da dünya kulağıdır. 
Sonra yüce Allah işitmeyi, görmeyi ve hayatı idrak etmeyen kişilere dünyada 
vermiş olduğu kulağı, gözü ve hayatı yok saymaktadır; zira o ebediyet kulağını, 
ebediyet gözünü ve ebedî hayatı anlamamaktadır. Bu organları onlara ancak 
dünyada bunu idrak etmeleri için vermiştir. İnsan bünyesine yerleştirilen akıl 


126 Yâsîn, 36/11. 

127 ez-Zâriyât, 51/55. 

128 el-Enâm, 6/122. 



EN'ÂM SÛRESİ 


71 


da böyledir; gerçeği idrak etmeleri ve ebedî olanı anlamaları için ona verilmiş¬ 
tir. [§] Yoksa insanda akıl şayet ceza ve mükâfat getiren akıbet düşünülmeyip Kül 
sadece bu dünya için insan bünyesine konulsaydı, bu kadarını hayvanlar da 
tabiatlarının gereğiyle anlarlar; alması ve sakınması gerekeni, kendilerine fay¬ 
dalı olan ve olmayan şeyleri onlar da bilirler. Dolayısıyla kendisine akıl nimeti 
verilen kişiye bu nimet, hayvanların da idrak ettiği şeyi anlaması için verilmiş 
değildir, çünkü akıl verilmeyen canlılar da bu kadarını tabiî olarak anlarlar, bu 
canlılardan maksat da az önce söylediğimiz gibi hayvanlardır. Kulak, göz ve 
hayat dünyada insanlara hem dünya hayatları ve hem de âhiret hayatları için 
verilmiştir. Dünyada ihtiyaçlarını dile getirmeleri ve birbirlerinin ihtiyaçlarını 
anlamaları için onlara dil de verilmiştir. Kulak ve göz de onların hem dünya¬ 
da birbirlerinin ihtiyaçlarını anlamaları ve hem de ezelî varlığı idrak etmele¬ 
ri içindir. İşte onlar bu organlardan gereği gibi yararlanmayınca, Allah da bu 
uzuvları yok saymakta ve onları kör, sağır ve dilsiz diye isimlendirmektedir. 

Bu organlardan gereği gibi yararlanmadıklarından dolayı Cenâb-ı Hakk’ın 
“Onlar sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler” 129 buyurduğuna bakmaz mısın? Gör¬ 
mez misin ki, Allah, onun ezelî ve ebedî olanı idrak etmeyişinden dolayı “Ey 
Rabb’im! Beni niçin kör olarak haşrettin? Halbuki daha önce gören biriydim” 130 
mealindeki âyetinde kendisini kör olarak nitelemektedir. Hayat iki çeşittir; biri 
mükteseb (mânevi) hayattır, o hidâyet ve itâatlerle kazanılan hayattır. Diğeri de 
yaratılmış (maddî) hayattır, bu da cesetlerin hayatıdır. Kâfirin ceset hayatı var, 
ama mükteseb hayatı yoktur. Müminin ise her iki hayatı da vardır, onun hem 
mükteseb hayatı vardır, hem de ceset hayatı. Allah herkese kendi kazandıkları¬ 
na göre isimler vermektedir; mümin temiz işler kazanmış, bundan dolayı ona 
böyle bir isim vermiş, kâfir de çirkin şeyler kazandığı için kendisine böyle bir 
isim vermiştir. 



37. “Ona Rabb’inden bir mucize indirilseydi ya 1 , dediler. De ki: Şüphesiz 
Allah mucize indirmeye kadirdir. Fakat onların çoğu bilmezler.” 


129 


130 


el-Bakara, 2/18. 
Tâhâ, 20/125. 




72 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Ona Rabb’inden bir mûcize indirilseydi ya! dediler. De ki: Şüphesiz 
K8 Allah mûcize indirmeye kadirdir. [§]ö insanların bütün gayretleri inat ve 
büyüklenmedir. Yoksa onlara aklî, sem’î ve hissî pek çok mûcize gönderilmiş¬ 
ti. Aklî mûcizelerden biri şu âyet-i kerîmede zikredilmektedir: “De ki: Yemin 
ederim, bu Kuranın bir benzerini ortaya koymak için ins ve cin bir araya 
gelip birbirine destek olsa dahi onun benzerini ortaya koyamazlar” 131 . Sem’î 
mûcizelere gelince; onlara gıyablarında vaki olan şeyleri haber vermiştir, hem 
de onu bilen birine gidip öğrenmediği halde haber vermiştir 132 . Hissî mûcizeler 
ise, Hz. peygamberin (s.a.) bir tasta bulunan az bir sütü büyük bir insan grubu¬ 
na içirmesi 133 , iki aylık yolu bir gecede alması 134 , ateşte kızartılan bir kuzunun 
konuşması 135 , minberin inlemesi 136 gibi sayılması uzun sürecek olan olaylardır. 
Ama bütün bunlara rağmen onlar yine inat etmişlerdi, çünkü onların bütün 
gayretleri inatçılıktan ibaretti. 

De ki: Şüphesiz Allah mûcize indirmeye kadirdir. Yani onların senden 
istemiş oldukları mûcizeyi indirmeye kadirdir. Fakat onların çoğu bilmezler. 
Bu cümlenin iki anlama gelmesi muhtemeldir. Biri, onlar mûcizeyi istedikle¬ 
rinde, inat ettikleri takdirde hemen arkasından bir azabın geleceğini ve kök- 
KH lerini kurutacağını onların çoğu bilmezler. Diğeri, [§] Allah’ın ancak gerekli 
gördüğü durumda mûcize indireceğini onların çoğu bilmezler. Öbürü de, 


131 el-İsrâ, 17/88. 

132 Burada muhtemelen müellif şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Mûsâ’ya emrimizi vah- 
yettiğimiz sırada sen (ey Muhammed, vadinin) batı tarafında bulunmuyordun ve olayın 
tanıklarından da değildin. Bilâkis (aranızda) biz nice nesiller meydana getirdik ve onların 
ömrü nice yıllar sürdü. Sen âyetlerimizi kendilerinden okuyarak öğrenmek üzere Medyen 
halkı arasında oturmuş da değilsin; aksine (bu bilgileri sana) gönderen biziz. Evet, Mûsâ’ya 
seslendiğimiz zaman sen Tûr’un yanında değildin. Fakat senden önce kendilerine uyarıcı 
gelmemiş olan bir kavmi uyarman için Rabb’inden bir rahmet olarak (sana da vahyettik); 
umulur ki düşünüp öğüt alırlar” (el-Kasas, 28/44-46). 

133 Bu olay uzun bir hadisin içinde anlatılmaktadır (bk. Buhârî, “Rikak”, 17; Tirmizî, “Sıfatü’l- 
kıyâme”, 17). 

134 Muhtemelen müellif Mekke’den Beytülmakdis’e yapılan İsrâ mûcizesine işaret etmektedir 
(bk. el-îsrâ, 17/1). İsrâ mûcizesinin tafsilatı için bk. Buhârî, “Menâkıbu’l-ensâr”, 42; Müs¬ 
lim, “îmân”, 259. 

135 Muhtemelen burada yahudilerin Hz. peygambere (s.a.) verdikleri zehirli koyuna, koyunun 
zehirli olduğunu kendisine haber vermesine işaret etmektedir (bk. Dârimî, “Mukaddime”, 
11 ). 

136 îbn Ömer’den (r.a.) rivayet edilmiştir: Hz. Peygamber (s.a.) bir hurma kütüğü üzerinden 
insanlarahutbe okuyordu. Sonra bir minberyaptırmış ve oradan hutbe okumaya başlamış¬ 
tı. Minbere ilk çıktığında hurma kütüğü inlemeye başlamıştı, bunun üzerine Resûlullah 
(s.a.) minberden inip kütüğü eliyle okşamaya başladı (Buhârî, “Menâkıb”, 25; İbn Mâce, 
“İkâmetu’s-salât”, 199; Tirmizî, “Cuma”, 10). 






EN'ÂM SÛRESİ 


73 


muhtemelen onlar mûcizeyi öğrenmek için istemiyorlar, inatçılıklarını sür¬ 
dürmek için istiyorlardı. Yahut da talebin hemen peşinden mûcize gönderdiği 
zaman, yine kabul etmez ve yine inanmazlarsa, daha önceki ümmetlere yapıl¬ 
dığı gibi onlar da helak edileceklerdi. Ama Allah, bu ümmetin kıyamete kadar 
bekasını vâdetmiştir. 


f 5 


^ ^ 0 0 
"T 3 ^ ofa ^ ^ M Z f s a y'S' U . \'\ İ< 1 ^ 


38. “Yeryüzünde yürüyen hayvanlar ve gökyüzünde iki kanadıyla uçan 
kuşlardan ne varsa hepsi sizin gibi topluluklardır. Biz kitapta hiçbir şeyi ek¬ 
sik bırakmadık. Nihayet (hepsi) toplanıp Rab’lerinin huzuruna getirilecek¬ 
lerdirr 


Yeryüzünde yürüyen hayvanlar ve gökyüzünde iki kanadıyla uçan kuş¬ 
lardan ne varsa hepsi sizin gibi topluluklardır. Bu İlâhî kelâm, “De ki: Şüp¬ 
hesiz Allah mûcize indirmeye kâdirdir” 137 meâlindeki âyetin bağlantısı gibidir. 
Çünkü burada “dâbbe” (Çb) kelimesini kullanmaktadır, dâbbe, yeryüzünde 
hareket eden her canlıya denir. Allah âyette kuşu zikretmiştir, kuş da havada 
uçan her canlının adıdır. Allah bu farklı cevherleri yaratmaya ve onlardan her 
birinin rızkını kendisine vermeye kâdir olduğuna göre, mûcize indirmeye de 
kâdirdir. Öyleyse herkesin bunu kabul ve ikrar etmesi gerekir. Fakat ihtiyaç ol¬ 
madığı için Allah mûcize göndermemiştir, çünkü mûcizeler, ancak gerçekten 
ihtiyaç duyulduğunda gönderilir. “Fakat onların çoğu bilmezler” 138 meâlindeki 
âyet de bu anlamdadır. 

Bu âyeti delil göstererek bazı insanlar, hayvanların ve kuşların da imti¬ 
hana tabi varlıklar olduğunu söylemişlerdir, zira âyette onlar da ancak sizin 
gibi topluluklardır, diye buyurmaktadır. Başka bir âyette de “Hiçbir ümmet 
yoktur ki içlerinden bir uyarıcı gelip geçmiş olmasın” 139 buyurmaktadır. Sonra 
onlar da ancak sizin gibi topluluklardır. Bu İlâhî kelâmın anlamında ihtilaf 
edilmiştir. Onlar da ancak sizin gibi topluluklardır, meâlindeki âyet hakkın¬ 
da Ebû Hureyre şöyle demiştir: [§]Yani kıyâmet günü sizler haşrolduğunuz 
gibi onlar da haşredilecekler, sonra hayvanların birbirleriyle hakları kısas edi- 


137 

138 


139 


el-En‘âm, 6/37. 
el-Enam, 6/37. 
Fâtır, 35/24. 



74 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lecek, sonra da onlara; toprak olun! denilecek. O sırada kâfir de; hayvanlar gibi 
“keşke ben de toprak olsaydım ” 140 diye hayıflanacak 141 . Yeryüzünde yürüyen 
hayvanlar ve gökyüzünde iki kanadıyla uçan kuşlardan ne varsa hepsi sizin 
gibi topluluklardır, mealindeki âyet hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) da şöyle de¬ 
diği rivayet edilmiştir: Yani siz birbirinizi anladığınız gibi onlar da birbirlerini 
anlarlar. Alınması ve sakınılması gerekenleri bilmek konusunda onlar da sizin 
gibi topluluklardır. Ne varsa hepsi sizin gibi topluluklardır meâlindeki İlâhî 
kelâm, sayı ve miktar, yaratılış ve sınıflara ayrılmak konusunda onlar da sizin 
gibidirler anlamına da gelebilir; sizler isimlerinizle bilindiğiniz gibi onlar da 
isimleriyle bilinirler. Hayvanlar ve kuşlar hakkında sizin gibi topluluklardır 
diye bir ifade kullanılmasının aslı şudur: Allah onları sizin emrinize ve istifa¬ 
denize vermiştir; sîzdeki inatçılık, muhalefet, peygamberlere karşı çıkıp yalan¬ 
lama anlayışı onlarda yoktur, bilakis size boyun eğmişler, hizmetinize girmiş¬ 
lerdir, sizler onlardan yararlanırsınız. Ne varsa hepsi sizin gibi topluluklardır 
meâlindeki cümle, Allah’ın birliğini ve ulûhiyyetini bilmek veya Allah’a itâat 
hakkı konusunda sizin gibidirler anlamına da gelebilir. Nitekim Cenâb-ı Hak, 
“O’nu hamd ile teşbih etmeyen hiçbir şey yoktur ” 142 buyurmaktadır. 

Biz kitapta hiçbir şeyi eksik bırakmadık. Bu cümle hakkında farklı gö¬ 
rüşler vardır. Bazıları şöyle der: Biz aslını Kur’ân’da yazmadığımız hiçbir şey 
bırakmadık. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Biz her şeyi 
mutlaka ana kitapta yazdık 143 , ana kitaptan maksat da levh-i mahfuzdur. Şöyle 
de söylenmiştir: Kitapta eksik bırakmadık, yani kaybetmedik; sizin ihtiyacı¬ 
nız olan veya faydalanacağınız her şeyi mutlaka Kur’ân’da beyan ettik. Nihayet 
(hepsi) toplanıp Rab’lerinin huzuruna getirileceklerdir. Denilmiştir ki: Kuş¬ 
lar ve hayvanlar da diğer yaratıklarla birlikte huzura getirilecekler. Rab’lerinin 
huzuruna getirilecekler cümlesine, âdemoğulları getirilecek anlamı da veril¬ 
miştir. 



liıUL 





19 0 O 

t I ^ 1 ^ O \ ® t 

j &\Lio ( ys j 4 jLLs<2j 


140 en-Nebe’, 78/40. 

141 Taberî, Câmi'ul-beyân, VII, 188-189; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 267-268. 

142 el-îsrâ, 17/44. 

Taberî, Câmi'ul-beyân , VII, 188;Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 267. 


143 



EN'ÂM SÛRESİ 


75 


39. “Âyetlerimizi yalanlayanlar, karanlıklar içinde kalmış sağırlar ve 
dilsizlerdir. Allah kimi dilerse onu şaşırtır; dilediği kimseyi de doğru yola 
iletir.” 

Âyetlerimizi yalanlayanlar. Hasan-ı Basrî buradaki âyetlerimizi 
meâlindeki lafza, dinimizi mânasını vermiştir. Başkaları da âyetlerimizi 
yalanlayanlar meâlindeki ifadeye delillerimizi; [§] Allah’ın birliğinin ve B1 
ulûhiyyetinin delillerini, risâletin ve nübüvvetin delillerini yalanlayanlar diye 
açıklamışlardır. Yalanlanan şeylerin ölümden sonra dirilmeye dair âyetler ol¬ 
ması da muhtemeldir. Onlar bütün bunları yalanladılar. Bunu biz çeşitli yer¬ 
lerde zikretmiştik 144 . 

Onlar sağır ve dilsizdirler. Onlar kulak nimetini, göz nimetini ve dil ni¬ 
metini bilmedikleri için Cenâb-ı Hakk’ın kulak, dil ve gözü onlarda yok say¬ 
dığını daha önce söylemiştik 145 . Allah’ın onlara kulak, göz ve dil verdiği halde 
kulaklarıyla işitmeyi ve dilleriyle konuşmayı kendilerine öğretmemesi caiz 
değildir. Bu göstermektedir ki, kendisini dinletecek bir elçiye ihtiyaç vardır, 
insanlar onu dinleyecekler ve kendilerine öğretilen şeyleri konuşacaklar. Bunu 
yapmadıkları takdirde âyette zikredildiği gibi sağır, dilsiz ve kör konumunda¬ 
dırlar 146 ; çünkü ondan yararlanmadılar ve Allah’ın verdiği nimetleri tanımadı¬ 
lar. Yahut da daha önce kaydettiğimiz gibi kulak, göz ve hayatın mükteseb ve 
yaratılmış diye iki çeşit olduğunu belirttiğimiz duruma uygun olarak Allah on¬ 
larda kulağı, gözü ve dili yok saymaktadır; Allah onlardaki mükteseb kulağın, 
mükteseb gözün ve mükteseb hayatın bulunmadığını beyan etmiştir. 

Karanlıklar içinde kalmışlar. Bu ifadenin iki anlama gelme ihtimali var¬ 
dır. Biri, cehâlet ve küfür karanlığıdır. İkincisi, onlar karanlıklar içindedirler; 
yani kulak, göz ve kalp yönünden karanlıktadırlar. Aslında onlar her iki açıdan 
da karanlıklar içinde idiler; hem cehâlet ve küfür karanlığı, hem de kulak ve göz 
karanlığı. Tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın “Birbiri üzerinde karanlıklar!” 147 meâlindeki 
âyette buyurduğu gibi. Mümin ise aydınlık içindedir, aynen Cenâb-ı Hakk’ın 
“Nûr üstüne nûr” 148 meâlindeki âyette buyurduğu gibi. 


144 Meselâ bk. en-Nisâ, 4/56 âyetin tefsiri. 

145 Meselâ bk. el-Enâm, 6/36 âyetin tefsiri. 

146 el-Bakara, 2/18. 

147 en-Nûr, 24/40. 

148 en-Nûr, 24/35. 



76 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah kimi dilerse onu şaşırtır; dilediği kimseyi de doğru yola iletir. 

Cenâb-ı Hak burada kendini güç ve kudret sahibi olmakla, bütün yaratıkları 
da kendi iradesine göre halden hale evrilip çevrilmekle nitelemekte ve bazı 
insanlar için dalâleti, bazıları için de hidâyeti dilediğini haber vermektedir. O 
bazılarının dalâlete düşmesini dilemiş, fakat bazılarının hidâyete ermesini is¬ 
tediğini haber vermiştir. Allah herkesin hidâyete ermesini dilemiş, fakat herkes 
hidâyeti benimsememiştir diyen kimse azız ve çelil olan Allah’ın belirttiğine 
muhalif bir görüş sahibidir. Çünkü Cenâb-ı Hak dalâlete düşen için dalâleti, 
hidâyete eren için de hidâyeti dilediğini haber vermektedir. Bunun aslı şudur: 
Yüce Allah kâfirin küfrü kendi iradesiyle seçeceğini ezeli ilmiyle bilince dolayı 
onun için dalâleti dilemiş ve inkâr fiilini onda yaratmıştır. Bunun müminin 
iradesiyle imanı ve hidâyeti seçeceğini ezeli ilmiyle bilince hidâyetini dilemiş 
ve onda hidâyet fiilini yaratmıştır. 




■'•T , 


ılii j&sı j\ 4)i iılp öı &Ş'j\ ji 



- „ IX • > * s . I < > 

^^**3 2i 1 1 / 9 O 


[§] 40. “De ki: Ne dersiniz, size Allah’ın azabı gelse yahut kıyamet gelip 
çatsa, Allah’tan başkasına mı yalvarırsınız? Doğru sözlü iseniz (söyleyin ba¬ 
kalım)/” 


De ki: Ne dersiniz, size Allah’ın azabı gelse... Yani Allah’ın, dünyada 
başınıza geleceğini söylediği azabı gelse, yahut kıyamet gelip çatsa... Cenâb-ı 
Hak burada insanlara, size azap gelecek diye bildirmekte, keza kıyâmetin gele¬ 
ceğini de haber vermekte ve şöyle buyurmaktadır: Ne dersiniz, size Allah’ın 
azabı gelse yahut kıyamet gelip çatsa, Allah’tan başkasına mı yalvarırsınız? 
Bu azabı veya kıyâmetin dehşetini başınızdan savması ve ondan kurtulmanız 
için Allah’tan başkasına mı yalvarırsınız? Onun ortakları ve başka ilâhlar ol¬ 
duğu iddianızda Doğru sözlü iseniz (söyleyin bakalım)! Yahut Allah katında 
size şefaat edecek diye taptığınızı söylediğiniz putlar konusunda Doğru söz¬ 
lü iseniz (söyleyin bakalım)! Yahut da putlara tapınmanızın sizi Yüce Allah’a 
yaklaştıracağı iddianızda 149 Doğru sözlü iseniz (söyleyin bakalım)! 


Müellif burada şu âyetlere işaret etmektedir: “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da 
veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 
10/18). “Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, ‘ki sadece bizi Allah’a 
yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz’ diyorlar” (ez-Zümer, 39/3). 


149 



EN'ÂM SÛRESİ 


77 


Allah’tan başkasına mı yalvarırsınız? Bu cümle, başa bela geldiğinde ya¬ 
pılan dua anlamına gelebilir, kulluk yapmak anlamına da gelebilir. Yani size 
şefaat edeceği ümidiyle Allah’tan başkasına mı kulluk yapıyorsunuz? Üstelik 
başınıza bela geldiğinde onların size şefaat edemediklerini bizzat gördüğünüz 
halde. 


Lâ O<.LS< O' A-Jl ü* Oj&Jo oul Jj 



41. “Aksine, yalnız Allah’a yalvarırsınız. O da kendisine yalvarmanıza 
konu olan belâyı dilerse kaldırır, siz de ortak koştuğunuz şeyleri unutursu¬ 
nuz.” 


Sonra Cenâb-ı Hak, onların belayı def etmek ve kurtulmak için Allah’tan 
başkasına yalvarmadıklarını, kurtulmak için yine de Allah’a yakardıklarını ha¬ 
ber veriyor. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmaktadır: “Denizde bir 
tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün yardıma çağırdıklarınız 
kaybolup gider” 150 . Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “İnsanın başına 
bir sıkıntı geldi mi Rabb’ine yönelip O’na yalvarır” 151 . Diğer bir âyet-i kerîmede 
ise şöyle buyurmaktadır: “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korku¬ 
suyla), içten bir inanç ve bağlılıkla Allah’a yakarırlar” 152 . En doğrusunu Allah 
bilir ya, Cenâb-ı Hak burada onlara, başlarına sıkıntılar ve belalar geldiğinde 
kullukta ve ulûhiyyette Allah’a ortak koştuklarına yalvarmadıklarını hatırlat¬ 
maktadır, öyle ise sıkıntılar ve belalar kalktığında ulûhiyyet konusunda onları 
neden Allah’a ortak koşuyorsunuz? Siz de ortak koştuğunuz şeyleri unutur¬ 
sunuz. Yani bela geldiğinde Allah’a ortak koştuğunuz ilâhları terk eder, üzeri¬ 
nizdeki belaları kaldırmaları için onlara yalvarmazsınız. 


s- 


\^2İ\ J litiİZÜ İLp CK r' Ji ^5 




150 el-îsrâ, 17/67. 

131 ez-Zümer, 39/8. 

152 el-Ankebût, 29/65. 



78 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ffisHİ [§]42. “Andolsun ki senden önceki ümmetlere de elçiler gönderdik. Ar¬ 
dından, belki yalvarıp yakarırlar diye onları darlık ve hastalıklara uğrat¬ 
tıkr 

Andolsun ki senden önceki ümmetlere de elçiler gönderdik. Ardından 
onları darlık ve hastalıklara uğrattık. Bu konuda farklı yorumlar yapılmış¬ 
tır. Bazıları şöyle demiştir: Âyette geçen “be’sâ” (İU.UJİ) kelimesi, düşman ta¬ 
rafından onların başlarına gelen zorluklar, sıkıntılar anlamına gelir. “Darrâ” 
Ji) sözcüğü ise maruz kaldıkları bela ve semavî hastalık demektir. Bazıları 
da şöyle demişlerdir: “Be’sâ” (İU.UJİ) kelimesi, başlarına gelen fakirlik, kıtlık ve 
zorluk anlamına gelir. Onları darlığa uğrattık, meâlindeki âyet hakkında İbn 
Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyet, müzmin hastalığa ve 
korkuya uğrattık anlamına gelir, “darrâ” ı) da bela ve açlık demektir. Belki 
yalvarıp yakarırlar diye, yani bu belalara maruz bıraktığı ve kendilerini bun¬ 
larla imtihan ettiği için yalvarıp yakarırlar ve durumlarını değiştirirler. 




f f t s * ' s » f f I» 8 9 S* l' t J ' ' i I' 1 K 8 7 ^ I ^ . I \| 8 I < 

c—^ Cr~3 ' 3 *.j * , * aj 


43. “Hiç olmazsa verdiğimiz bu musibetler başlarına geldiğinde boyun 
eğip yalvarsalardı! Fakat kalpleri iyice katılaştı; şeytan da onlara yaptıkla¬ 
rını şirin gösterdi.” 


Hiç olmazsa verdiğimiz bu musibetler başlarına geldiğinde boyun 
eğip yalvarsalardı! Bu İlâhî buyruğun zâhiri, onların bela ve musibetlere ma¬ 
ruz kaldıklarını, ama yine de boyun eğip yalvarmadıklarını ifade eder. Fakat 
kalpleri iyice katılaştı. Cenâb-ı Hak diğer muhtelif âyetlerde onların bela ve 
şiddete maruz kaldıklarında boyun eğip yalvardıklarını ve tutumlarını değiş¬ 
tirdiklerini belirtmektedir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmaktadır: 
“Denizde bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün yardıma 
çağırdıklarınız kaybolup gider” 153 . Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: 
“Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir 
inanç ve bağlılıkla Allah’a yakarırlar” 154 . Ancak burada farklı ihtimaller söz ko¬ 
nusu olabilir. Muhtemelen bu âyetler belli bir zümre hakkında gelmiştir, açık¬ 
lamasını yaptığımız âyet ise başka bir kavim ile ilgilidir. Zira kâfirler farklı 


153 


154 


el-lsrâ, 17/67. 
el-Ankebût, 29/65. 



EN'ÂM SÛRESİ 


79 


durumlarda ve konumlarda bulunuyorlardı. Bazıları, kendisine bir hayır gel¬ 
diğinde mutmain oluyor, başına gelen hayır yok olduğunda da hali ve tavrı 
değişiyordu. Bu durumu Cenâb-ı Hak, bir âyet-i kerîmede şöyle ifade buyu¬ 
ruyor: “İnsanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder” 155 . 
[§] Bazıları da zorluk ve bela geldiğinde yalvarıp yakarır, kalbi yumuşar, ama 
bolluk ve nimete kavuştuğunda katı kalpli bir inatçı kesilir. Bunu da Cenâb-ı 
Hak, bir âyet-i kerîmede şöyle ifade buyuruyor: “Onlar bir gemiye bindikle¬ 
ri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla Allah’a 
yakarırlar” 156 . Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Denizde bir tehlikeyle 
yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün yardıma çağırdıklarınız kaybolup 
gider” 157 . İnsanlardan bazıları ise rahmet ve nimete sahipken mutlu olur, ama 
şiddet ve belaya uğradığında nankörleşir ve hüzne kapılır. Cenâb-ı Hak bu hali 
de bir âyet-i kerimede şöyle ifade buyurmaktadır: “Eğer insana tarafımızdan 
bir nimet tattırır da sonra ondan çekip alırsak tamamen ümitsizliğe düşer, 
nankörleşir” 158 . Nihayet bazıları da hiçbir halde boyun eğip yalvarmazlar, ne 
zorluk ve belaya uğradığında ve ne de bolluk ve nimete kavuştuğunda boyun 
eğer. Onlar derler ki: Bu gibi şeyler bizden başkalarının da başlarına gelmiş¬ 
tir, hayır ehli ve salih insanlar olan atalarımızın da başlarına gelmişti. Cenâb-ı 
Hak, bu durumu şu âyet-i kerimede ifade buyurmaktadır: “Atalarımız da böyle 
sıkıntı ve sevinç yaşamışlardı, dediler” 159 . Hâsılı insanların durumları ve ko¬ 
numları farklı farklıdır. Hiç olmazsa verdiğimiz bu musibetler başlarına gel¬ 
diğinde boyun eğip yalvarsalardı! Fakat kalpleri iyice katılaştı, meâlindeki 
âyet, zorluklar ve belalar geldiğinde de boyun eğip yalvarmayan bir kavim 
hakkında gelmiş gibidir. Zorlukların yaşandığı dönemde yalvarıp yakarmala¬ 
rı da mümkündür, sonra bu zorluklardan kurtulduklarında tekrar eski halle¬ 
rine dönmüşlerdir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Allah onları sağ 
salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allah’a ortak koşarlar” 160 . Kur’ân-ı 


155 “İnsanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine bir 
iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse hemen 
yüz çevirir. Böyleleri dünyasını da âhiretini de yitirmiştir ve apaçık hüsran işte budur” (el- 
Hac, 22/11). 

156 “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağ¬ 
lılıkla Allah’a yakarırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allah’a 
ortak koşuyorlar” (el-Ankebût, 29/65). 

157 el-İsrâ, 17/67. 

158 Hûd, 11/9. 

159 el-A‘râf, 7/95. 
el-Ankebût, 29/65. 


160 



80 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kerîm’deki “Belki yalvarıp yakarırlar” 161 meâlindeki âyet ile “İçten bir inanç 
ve bağlılıkla Allah’a yakarırlar” 162 meâlindeki âyet, onların Rab’leri ile olan 
alakalarına dair gibidir, bu ise onların peygamberlere karşı olan tutumları ile 
ilgilidir. Çünkü peygamberler onları risâletlerini kabul etmeye ve kendilerine 
söyledikleri ve haber verdikleri şeyleri tasdik etmeye davet ediyorlardı. Onlar 
ise peygamberlere karşı büyüklendiler, fakat Allah’ı kabul edip kendisine ya¬ 
karmaya devam ettiler; yani peygamberlere karşı büyüklendiler, lâkin Allah’a 
karşı büyüklenmediler. Hiç olmazsa verdiğimiz bu musibetler başlarına gel¬ 
diğinde boyun eğip yalvarsalardı! meâlindeki âyetin geçmiş ümmetlerle ilgili 
olması da muhtemeldir; Allah onların yalvarıp yakarmadıklarını haber ver¬ 
mektedir. Hiç olmazsa verdiğimiz bu musibetler başlarına geldiğinde bo¬ 
yun eğip yalvarsalardı! meâlindeki âyetin iki anlam taşıması ihtimali vardır. 
Birincisi, onlar Allah’ın cezası başlarına geldiğinde yalvarıp yakarmadılar, [§] 
inat ettiler ve aynı tutumlarını korudular. İkincisi, onlar Allah’ın cezası gelince 
yalvarıp yakardılar, ama ceza yok olup gidince tekrar eski hallerine döndüler. 
Hiç olmazsa verdiğimiz musibetler başlarına geldiğinde yalvarıp yakarma¬ 
ya devam etselerdi! 

Şeytan da onlara yaptıklarını şirin gösterdi. Yani şeytan onların yapmış 
oldukları şeyleri kendilerine şirin gösterdi. Onlar diyorlardı ki: Bu gibi şeyler 
hayır ehli olan insanların da başlarına gelmiştir, hayır ehli ve salih insanlar 
olan atalarımızın da başlarına gelmiştir. Yahut şeytan, onların şirk ve yalanla¬ 
ma konularında yaptıklarını kendilerine şirin gösterdi. Şeytan onlara, sîzle¬ 
rin onun üzerinde hakkınız vardır, diyordu. 


\ 

* ^ 


- ı 


JS Ol y \U Ijia UJJ 

IjjOrliy fi ı Sı» iiL; ^ısis-ı \Jy \L\y-} 

44. “Onlar, kendilerine yapılan uyarıları unutunca her şeyin kapılarını 
onlara açtık. Nihayet kendilerine verilenler yüzünden şımardıkları zaman 
onları ansızın yakaladık! Böylece onlar birden bire bütün ümitlerini yitir¬ 
diler.” 


161 


162 


el-Enam, 6/42. 
el-Ankebût, 29/65. 



EN'ÂM SÛRESİ 


81 


Onlar, kendilerine yapılan uyarıları unutunca. Burada terk eyleminin 
başlangıç olması muhtemeldir, yani onlar davet edildikleri şeyi kabul etmeyi 
terk ettiler, emrolunduklarmı da terk ettiler. Onlar, kendilerine yapılan uya¬ 
nları unuttular, meâlindeki ifade, sıkıntılar ve belalar konusundaki uyarıları 
unuttular anlamına da gelebilir. Her şeyin kapılarını onlara açtık, meâlindeki 
beyan da iki anlama gelebilir: Biri, ihtiyaç duydukları her şeyin kapısını on¬ 
lara açtık şeklindedir. Nihayet kendilerine verilenler yüzünden şımardıkları 
zaman onları ansızın yakaladık! Diğeri, Onlar, kendilerine yapılan uyarıları 
unuttular, yani verilen nasihatleri terk ettiler; burada geçmiş ümmetlere pey¬ 
gamberlerin yaptıkları davetler ve onların da yalanlamaları kastedilmektedir. 
İşte o zaman Her şeyin kapılarını onlara açtık, yani maruz kaldıkları zarar 
ve sıkıntıdan sonra kendilerine her türlü hayrı indirdik. Nihayet kendilerine 
verilenler yüzünden şımardıkları zaman onları ansızın yakaladık! Böylece 
onlar birdenbire bütün ümitlerini yitirdiler, meâlindeki âyet hakkında fark¬ 
lı görüşler vardır. Bazıları âyette geçen “mublis” ( ı _ r ı : .ıı) kelimesine, her türlü 
hayırdan ümit kesen anlamım vermişlerdir. İbn Kuteybe şöyle dedi: Mublis, 
elleriyle almaktan ümidini kesen demektir 16 '. Ebû Avsece de şöyle dedi: Mub¬ 
lis, delili kaybolan kişidir 164 . Denilmiştir ki: Allah’ın lâneti üzerine olsun, İblise, 
Allah’ın rahmetinden ümidini kestiği için İblis denilmiştir. 



45. “Sonunda zulmeden kavmin kökü kesildi. Her türlü övgü, âlemlerin 
Rabb’i olan Allah’a mahsustur.” 


Sonunda zulmeden kavmin kökü kesildi. Şöyle denilmiştir: Zulmeden 
kavmin tamamı helâk edilerek kökü kurutulmuştur. Burada zulüm, şirk anla¬ 
mındadır. Sonunda zulmeden kavmin kökü kesildi cümlesine, Allah onların 
aslını kesti diye de anlam verilmiştir. [§] Kavmin kökü meâlindeki beyana, BİBİ 
kavmin sonu anlamı da verilmiştir. Bunların hepsi de aynı mânaya gelir. Yani 
onların son ferdi helâk edildiğinde kökleri kesilmiş oldu. Zulmeden kavmin 
kökü kesildi cümlesi ile, onların övündükleri ve büyüklendikleri şeyler bitiri¬ 
lerek övünmeleri ve büyüklenmeleri kesildi anlamı kastediliyor gibidir. 


163 


164 


İbn Kuteybe, Tefsîruğarîbıl-Kuran y 153. 
Ferrâ, Meânî’l-Kuran , I, 335. 



82 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Her türlü övgü, âlemlerin Rabb’i olan Allah’a mahsustur. Burada kav¬ 
inin helak edildiği ifadesinin hemen arkasından hamd, yani övgü lafzının kul¬ 
lanılmasında çeşitli anlamlar vardır. [Birincisi] normalde hamd, ancak ikramın 
ve nimetin arkasından yapılır. Her ne kadar ceza ve helak dostlar için bir ikram 
ve nimet olsa da, burada kâfirlerin helâkinden bahsedilmektedir. Düşmanın 
helâki, Allah’tan gelen en büyük ikram ve nimettir. Düşman için kötülük ve 
intikam olan şey, dostlar için hayır ve ikram olur. Taraflardan biri için şer olan 
şey, diğeri için hayırdır. Hasılı hamd, hayır ve nimet için yapılır. İkincisi, şayet 
helâk edilme zulüm sebebiyle gerçekleşmişse, bizatihi helâk edilmek hamdi 
gerektirir, çünkü hak uğruna helâk söz konusudur. Onları helâk etmek Allah’a 
aittir, zulüm üzerine helâk edilmek hikmete aykırı değildir. Dolayısıyla her fii¬ 
linde hikmet olan Allah’a hamd edilir. Üçüncüsü, onları helâk etmek suretiyle 
delillerinin gücünü Her türlü övgü, âlemlerin Rabb’i olan Allah’a mahsus¬ 
tur, anlamındaki cümle ile ortaya koymuştur. 



[ §] 46. “De ki: Ne dersiniz; eğer Allah kulaklarınızı sağır, gözlerinizi kör 
eder, kalplerinizi de mühürlerse bunları size geri verebilecek Allah’tan başka 
tanrı kimdir? Bak, delilleri nasıl açıklıyoruz. Onlar hâlâ yüz çeviriyorlar!” 


De ki: Ne dersiniz; eğer Allah kulaklarınızı sağır, gözlerinizi kör eder, 
kalplerinizi de mühürlerse bunları size geri verebilecek Allah’tan başka 
tanrı kimdir? Bu âyet farklı şekillerde tefsir edilmiştir. Bazıları şöyle demiş¬ 
lerdir: Cenâb-ı Hakk’ın kulağı sağır, gözü kör etmesi ve kalpleri mühürlemesi 
ile bu organların sağladığı faydalarını çekip alması kastedilmiştir. Yani Allah 
sizin kulağınızın gözünüzün ve aklınızın sağlayacağı faydaları alırsa, bunları 
size geri verebilecek Allah’tan başka tanrı kimdir? demektir. Yani kulağı¬ 
nızın gözünüzün ve aklınızın sağladığı faydaları Size kim geri verecek? Si¬ 
zin Allah’tan başka taptığınız, ilâh ve Rab olmak konusunda kendisine ortak 
koştuğunuz putlar, Allah’ın sizden almış olduğu bu faydaları geri veremezler, 
öyleyse onlara nasıl tapıyor ve ulûhiyyet konusunda onları nasıl Allah’a ortak 
koşuyorsunuz? Şöyle de söylenmiştir: Kulağı ve gözü almak ile canlarını almak 
konusunda zikredilen şeyler, şayet Allah sizin kulağınızı, gözünüzü ve kalbi- 







EN'ÂM SÛRESİ 


83 


nizi alacak olsa, tapındığınız o nesneler bu organları bulundukları konuma 
getirmeye güçleri yetmez. Onlar kulağı bulunduğu konuma getiremez, gözü ve 
aklı da bulunduğu konuma getiremezler. Öyleyse Allah’ı bırakıp onlara nasıl 
tapıyor ve ulûhiyyette onları Allah’a nasıl ortak görüyorsunuz? Onların taptık¬ 
ları ve tanrı olarak gördükleri nesnelerin kendilerine fayda ve zarar veremeye¬ 
ceğini bilmelerine rağmen, evet bunu bilmelerine rağmen, şaşkın hayalleri ile 
yine de onları tanrı kabul ediyorlar. 

Bak, delilleri nasıl açıklıyoruz. Yani o nesnelere tapmakla ve ulûhiyyet 
konusunda onları Allah’a ortak koşmakla hata ettiklerine dair delilleri onlara 
nasıl açıklıyoruz. Onlar hâlâ yüz çeviriyorlar! Yani bu âyetlerden yüz çeviri¬ 
yorlar. 


5 > s _ „ ® 




yı di# ji \'j£- jı îiL: ân 4,1 pj\ ji ^iji jî 

47. “De ki: Söyler misiniz; size Allah’ın azabı ansızın veya açıkça gelirse, 
zâlim toplumdan başkası mı helak olur?” 


En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin anlamı şudur: Onlar, azabın an¬ 
cak zâlime geleceğini ve ancak zâlimi yakalayacağını düşünüyorlardı, sonra 
onlar hiçbir fayda ve zarar veremeyeceğini bilmelerine ve Allah’tan başkasına 
tapmakla zulme düştüklerini de bilmelerine rağmen, [§] “Birisi, hiç kimsenin 
savamayacağı azabın gelmesini istedi” 165 , “Onlar senden azabın çabuk gelmesi¬ 
ni istiyorlar” 166 ve “Hesap gününden önce payımıza düşen azabı hemen şimdi 
ver!” 167 mealindeki âyetlerde ifade buyurulduğu üzere azabı istiyorlardı. 


® } 


' I 8 \ * ' • ' ' •* * > v 11 I “t ı // 

^ J s o d » * s* % o s . < 

Çg}) yj 


48. “Biz peygamberleri ancak müjdeciler ve uyarıcılar olarak gönderi¬ 
riz. Kim iman eder ve halini düzeltirse onlara korku yoktur, onlar üzüntü de 
çekmeyecekler.” 


165 

166 


167 


el-Meâric, 70/1. 
el-Hac, 22/47. 
Sâd,38/16. 



84 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Biz peygamberleri ancak müjdeciler ve uyarıcılar olarak göndeririz. 

Cenâb-ı Hak, burada peygamberleri ancak itâat edenleri müjdelemek, isyan 
edenleri de korkutmak üzere gönderdiğini haber vermektedir. Bu, emretmenin 
ve yasak koymanın peygamberlerin yetkisinde olmadığını da ifade etmektedir, 
onların görevi ancak verilen emir ve yasağı insanlara tebliğ etmektir. Sonra 
Cenâb-ı Hak Kim iman eder ve halini düzeltirse onlara korku yoktur, onlar 
üzüntü de çekmeyecekler buyurarak müjdeyi açıklamaktadır. Onlar verilen 
nimetin yok olacağından ve sona ereceğinden korkmazlar, çünkü o nimet¬ 
ler, dünya nimetleri gibi yok olmanın ve son bulmanın sınırında duran şeyler 
değildir. Onlar üzüntü de çekmeyecekler, çünkü hiçbir üzüntü o sevinci bu- 
landıramaz, zira o sevinç, üzüntü ve korkunun karışık olduğu dünya sevinci 
gibi değildir. 



iü'üjd.ljüül 


> > s " 


P* 


;Oj 




49. “Âyetlerimizi yalan sayanlara gelince, yoldan çıkmalarından dolayı 
onlar azap çekeceklerdir.” 


Bu âyet de korkutmayı açıklamaktadır. Onlar azap çekecekler cümlesin¬ 
deki “mes” (^ı) lafzı, en doğrusunu Allah bilir ya, azap onlardan hiç ayrılma¬ 
yacak ve gitmeyecek demektir. Âyetteki “fısk” (j_üı) sözcüğü de burada küfür 
ve şirk anlamında kullanılmıştır. Bir önceki âyette geçen zulüm kelimesi de 
şirk ve küfür zulmü anlamında kullanılmıştı. 


> t' ~ 


, » ' ' * \ 




Jyl Yj pil Yj jiıl ı5pf pd Jyl V Ji 



d/j&Z tâ ^Jl 3 


50. “De ki: Ben size, Allah’ın hâzineleri benim yanımdadır, demiyorum. 
Ben gaybı da bilmem. Size, ben meleğim de demiyorum. Ben sadece bana 
vahyolunana uyarım. De ki: Hiç kör ile gören bir olur mu? Siz hiç düşünmez 
misiniz?” 


De ki: Ben size, Allah’ın hâzineleri benim yanımdadır, demiyorum. 
Ben gaybı da bilmem. Bu İlâhî kelâmın nüzûlu konusunda İbn Abbâs’ın (r.a.) 
söylediği şey ihtimal dâhilinde değildir, o şöyle demişti: Müşrikler Resûlullah’a 



EN'ÂM SÛRESİ 


85 


(s.a.) dediler ki: [§]Sen muhtaç olduğun halde Allah sana ihtiyacını karşılaya- 
cağın bir hazine indirmedi, aç olduğun halde karnını doyuracağın bir bostan 
da vermedi sana. İşte bu âyet-i kerîme bu söz üzerine gelmiştir. Onların Hz. 
Peygambere (s.a.) böyle söylemeleri ve Resûlullah’ın (s.a.) da Ben size, mele¬ 
ğim demiyorum, Allah’ın hâzineleri benim yanımda değildir ve. Ben gaybı 
da bilmem diye karşılık vermiş olması ihtimali yoktur. Şayet ortada bir istek 
söz konusu olsa, onlar ancak kendileri için istekte bulunurlardı. Nitekim “Sen 
bizim için yerden bir kaynak fışkırtmadıkça sana asla inanmayacağız. Veya 
senin bir hurma bahçen ve üzüm bağın olmalı; içlerinden de çağıl çağıl ne¬ 
hirler akıtmalısın” 168 meâlindeki âyetlerde ve benzerlerinde buyurulduğu gibi 
onlar kendileri için istekte bulunmuşlardı ve bunun üzerine belirtilen âyetler 
gelmişti. Hayatıma yemin olsun ki muhtemel olan budur. Hz. Peygamber on¬ 
lara şöyle demiştir: Allah’ın hâzineleri benim yanımda değil ki size onu ve¬ 
reyim! Ben gaybı da bilmem. Size, ben meleğim de demiyorum. Ben sadece 
bana vahyolunana uyarım. İkincisi, Hz. Peygamber’in (s.a.) onları azap ile 
tehdit etmiş ve korkutmuş olması mümkündür, onlar da alay etmek ve yalan 
olduğunu göstermek için azabı istemiş olabilirler. O dediğin şey ne zaman? 
demişlerdir. Nitekim Cenâb-ı Hak “Şayet dedikleriniz doğruysa ne zaman ger¬ 
çekleşecek şu tehdit? diyorlar” 169 meâlindeki âyette bunu ifade buyuruyor. İşte 
o zaman şöyle buyurmuştur: De ki: Ben size, Allah’ın hâzineleri ve anahtar¬ 
ları benim yanımdadır, ne zaman istersem size azap gönderilir demiyorum. 
Ben gaybı da bilmem, azabın size ne zaman geleceğini ben bilemem. Size, 
ben meleğim de demiyorum, ki gökten azabı getireyim. Ben sadece elçiyim 
ve sizin gibi bir beşerim. Ben sadece bana vahyolunana uyarım. Muhtemel 
olan bu yorumdur ve bunun üzerine âyetin gelmiş olması mümkündür. Diğer 
bir ihtimal da şudur: Hz. Peygamber başta onlara haber veriyor ki, Ben size, 
Allah’ın hâzineleri benim yanımdadır demiyorum, çünkü şayet Allah’ın hâ¬ 
zineleri benim yanımdadır desem, ben gaybı biliyorum ve ben meleğim de¬ 
mektir. Böyle olsaydı insanlar bana kuvvetle bağlanırdı, bana itâat edilmesini 
ben de arzu ederim ve bana tabi olanların çok olmasını ben de isterim. Fakat 
diyorum ki; ben sadece sizin gibi bir beşerim, bana vahyediliyor, benim doğru 
söylediğimi ve sizi davet etmiş olduğum şeyin hak olduğunu bilmeniz için Ben 
sadece bana vahyolunana uyarım. 


168 el-İsrâ, 17/90-91. 

169 Yûnus, 10/48. 




86 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§]De ki: Ben size, Allah’ın hâzineleri benim yanlındadır, demiyorum. 
Ben gaybı da bilmem. Size, ben meleğim de demiyorum. Bu ve benzeri 
âyetlerin, insanların Resûlullah’tan (s.a.) istedikleri bazı şeylerin cevabı ma¬ 
hiyetinde olduğu anlaşılıyor, ama o insanlara bu cevabın verilmesine yol açan 
isteklerinin neler olduğunu biz bilmiyoruz, tefsir edemiyoruz, Allah’a yalan 
şahitlik etmekten korkarak duruyoruz. Bunun başka bir âyette belirtilen soru¬ 
nun cevabı olması ihtimal dâhilindedir. O âyet de şudur: “Sen bizim için yer¬ 
den bir kaynak fışkırtmadıkça sana asla inanmayacağız. Veya senin bir hurma 
bahçen ve üzüm bağın olmalı; içlerinden de çağıl çağıl nehirler akıtmalısın” 170 . 
Bunun üzerine şöyle buyurdu: Ben size, Allah’ın hâzineleri benim yanlında¬ 
dır, demiyorum. Ben gaybı da bilmem. Size, ben meleğim de demiyorum. 
Kıyâmet saatinin veya azabın ne zaman geleceğine dair sorularına cevaben 
bunu söylemiştir. “Göğe çıkmalısın” 171 şeklindeki taleplerine karşı da Size, ben 
meleğim de demiyorum, buyurmuştur. İşte bu talepler üzerine Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.) onlara; Ben gaybı bildiğimi söylemiyorum ki azabın ne zaman ge¬ 
leceğini veya kıyâmetin ne zaman kopacağını bileyim! Size, ben meleğim de 
demiyorum, ki göklere çıkayım! 

De ki: Hiç kör ile gören bir olur mu? Siz hiç düşünmez misiniz? Âmâ 
ile, yani gözü kör olan ile görenin, yani gözü kör olmayanın bir olmadığını 
biliyorsunuz. Peki âyetlere karşı kör olanla olmayanın bir olmadığını nasıl 
bilmezsiniz? Yahut şöyle deriz: Kör ile gören bir olmayınca, hakka karşı gözle¬ 
rini kapatan ile kapatmayan nasıl bir olur? Bu ikisinin bir olmadığını Siz hiç 
düşünmez misiniz? 

Siz hiç düşünmez misiniz? cümlesi, Allah’ın âyetlerini ve size olan na¬ 
sihatlerini düşünmez misiniz, mânasına da gelebilir. Yahut şöyle deriz: Yüce 
Allah’ın size verdiği öğütleri hiç düşünmez misiniz? 


# $ jj il 'oM jj ‘j?\j 

05yi: f&j 


[§]5i. “Kendileri için Rab’lerinden başka bir koruyucu ve bir aracı 
bulunmaksızın O’nun huzurunda toplanmanın kaygısını duyan insanları 
onunla (Kur’ân) uyar ki günahlardan sakınsınlar.” 


170 


171 


el-îsrâ, 17/90-91. 
el-îsrâ, 17/93. 



EN'ÂM SÛRESİ 


87 


Kendileri için Rab’lerinden başka bir koruyucu ve bir aracı bulun¬ 
maksızın O’nun huzurunda toplanmanın kaygısını duyan insanları onunla 
(Kur’ân) uyar. Bu âyet-i kerîme hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Bazıları 
şöyle demişlerdir: Bu âyet, “De ki: Ben size, Allah’ın hâzineleri benim yanlın¬ 
dadır, demiyorum. Ben gaybı da bilmem” 172 meâlindeki âyetin bağlantısıdır. 
Allah, kâfirlerin Resûlullah’tan (s.a.) talep ettikleri mûcizelerden ümitlerini 
kesti, sonra Hz. Peygambere O’nun huzurunda toplanmanın kaygısını du¬ 
yanları uyarmasını emretti, onlar da müminlerdir. Yani müminler başlarına 
gelen şeyleri giderecek bir koruyucu bulunmaksızın Rab’lerinin huzurunda 
toplanacaklarını bilirler, kendilerine verilmeyen şeyleri isteyecek bir aracı 
bulunmadığını da bilirler. Uyarma emrinin müminlere tahsis edilmesi, bu 
uyarmanın ancak onlara fayda verip başkalarına fayda vermemesi hikmetine 
bağlı olabilir. Bu açıklamada Hz. Peygamber’in (s.a.) başkalarını uyarmadığı 
anlamı yoktur. Bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Sen 
ancak o zikre uyanı ve görmediği halde Rahmân’dan korkanı uyarabilirsin” 173 . 
Bu âyetten Hz. Peygamber (s.a.) zikre uymayanı ve Rahmân’dan korkmayanı 
uyarmadığı anlamı çıkmaz, o uyarılardan yalnızca müminlerin faydalanacak¬ 
larını haber verdiği mânası çıkar. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
“(Alanlar için) öğüt vermeye devam et, zira öğüt inananlara fayda verir” 174 . 
Cenâb-ı Hak burada uyarmanın inananlara fayda vereceğini, ama başkalarına 
fayda vermeyeceğini haber vermektedir. Hz. Peygamber (s.a.) her iki tarafı da 
uyarıyordu, kendisine tabi olanları da olmayanları da, sözlerinin fayda verdiği 
kişileri de vermediği kişileri de uyarıyordu. Onlar için bir koruyucu yoktur. 
Yani o insanlar için ne koruyucu vardır, ne de aracı! Çünkü onlar, “Bunlar 
Allah katında bizim aracılarımız, diyorlar” 175 ve “sadece bizi Allah’a yaklaştır¬ 
sınlar diye onlara tapıyoruz” 176 diyorlardı. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak, onların 
kendisinden başka koruyucusu ve aracısı olmadığını haber vermektedir. 


} s ° s . ' > ' \ \ ~ 1 'w 9 s . } 9 , s ... J \ i ' 

® O O | X |ı/ o ı X X /"d Ö j / o , I Ö I / 1 ^ 

ja JA cJ-şİP La 

^ "7 s* '< 9 1 * y î "< ' 



1 2 el-Enâm, 6/50. 

•' 3 Yasin, 36/11. 

14 ez-Zâriyât, 51/55. 
13 Yûnus, 10/18. 

6 ez-Zümer, 39/3. 



88 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§]52. “Rab’lerinitı rızâsını isteyerek sabah akşam O’na yalvaranları 
kovma! Onların hesaplarından sana sorumluluk yoktur, senin hesabından 
da onlara sorumluluk yoktur ki onları yanından uzaklaştırıp da zâlimlerden 
olasın.” 

Rab’lerinin rızâsını isteyerek sabah akşam O’na yalvaranları kovma! 

Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre Resûlullah’ın (s.a.) ashabından bazı kişi¬ 
ler, Hz, Peygamber’in (s.a.) meclisine katılmak için yarışırlar, onun yakınına 
otururlardı, sonra kabilenin eşrafı ve önderleri gelir, bu yerlerin dolu olduğu¬ 
nu görüp bir kenarda otururlardı. Biz geliyoruz ve bir köşede oturuyoruz öyle 
mi? diye söylenirlerdi. Sonra bunu Resûlullah’a (s.a.) söylediler: Bizler senin 
kavminin eşrafı ve önde gelenleriyiz, bize kendi yakınında bir yer ayırsan? 
Hz. Peygamber (s.a.) bu talebi yerine getirmeyi düşündü, ama Allah bu âyeti 
göndererek Peygamberini (s.a.) azarladı: Rab’lerinin rızâsını isteyerek sabah 
akşam O’na yalvaranları kovma! buyurdu 177 . Tefsircilerin hemen tamamı bu 
görüştedirler. Ama bu uzak bir ihtimaldir. Çünkü Resûlullah’ın (s.a.) düşman¬ 
larına yakınlaşıp onları meclisinde yanında oturtması, dostlarını ise kendisin¬ 
den uzak tutması ihtimal dâhilinde değildir. Böyle bir şeyi bütün insanlara 
Allah tarafından seçilmiş olan bir elçinin yapması veya böyle bir şeyi aklına 
getirmesi şöyle dursun, ahlâk yoksunu cahilin biri bile bunu yapmaz. Böyle 
bir şeyi kâfirler bile eleştirirler, derler ki: İnsanları tevhide, imâna ve kendisi¬ 
ne tabi olmaya davet ediyor, insanlar daveti kabul edip bunu yaptıklarında da 
onları kovuyor ve meclisinden uzaklaştırıyor. Hayatıma yemin olsun ki böyle 
bir şeyi her akıl sahibi insan reddeder. Onlardan böyle bir talebin gelmiş ol¬ 
ması, onların mecliste kendilerini yanında oturtup diğerlerini uzak tutmasını 
istemiş olmaları mümkündür. Fakat Hz. Peygamber’in (s.a.) bunu yapmayı dü¬ 
şünmüş olması veya böyle bir şeyi aklına getirmesi ihtimali asla yoktur. [§]Bu- 
nun Cenâb-ı Hak tarafından verilen âdâbın ve öğretimin başlangıcı olması da 
mümkündür; elçisine ashabı ile sohbetin ve onlara karşı davranışının âdâbını 
öğretmektedir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmaktadır: “Rızâsını di¬ 
leyerek sabah akşam Rab’lerine dua edenlerle olmak için elinden gelen çabayı 


177 Bu rivayeti Abd b. Humeyd, îbn Ebû Hâtim, ve Ebu’ş-Şeyh, er-Rabî b. Enes’ten tahric ettiler 
(bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 274-275). Aynı anlamda pek çok rivayet vardır. Sâd’ın 
şöyle söylediği rivayet edilmiştir: Bu âyet biz altı kişi hakkında, yani ben, İbn Mesûd, Su- 
heyb, Ammâr, Mikdâd ve Bilâl hakkında gelmiştir. Kureyş, Resûlullah’a (s.a.); biz onlarla 
beraber olmaya razı değiliz, onları yanından kov! demişti. Bu konuda Resûlullah’ın (s.a.) 
kalbine Allah’ın girmesini istediği şey girmişti. Azîzve Celîl olan Allah hemen “Rab’lerinin 
rızâsını isteyerek sabah akşam O’na yalvaranları kovma!” meâlindeki âyeti indirdi (Müs¬ 
lim, “Fedâilu’s-sahâbe”, 46; îbn Mâce, “Zühd”, 7). 



EN'ÂM SÛRESİ 


89 


göster” 178 . Allah Teâlâ, O insanların yararlandıkları dünyalıklara göz dikmek¬ 
ten kendisini ona yasakladı; “Sakın dünya hayatının çekiciliğine göz dikme!” 179 
buyurdu. Müslümanların Allah katındaki değerlerinin büyüklüğünden ken¬ 
disini haberdar ediyor, ismet sıfatının yasaklama ve ikaz etmeye engel teşkil 
etmediğini daha önce söylemiştik 180 , hatta ismet, yasaklamayı ve engellemeyi 
daha çok gerektirir. Cenâb-ı Hak, Hz. Peygambere (s.a.), Onların hesapla¬ 
rından sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk 
yoktur, diye haber vermektedir, yani senin görevin ancak tebliğ etmektir, onla¬ 
rın görevi ise kabul etmektir. Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Onun 
(peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir” 181 . 

Sabah akşam Rab’lerine yalvaranlar. Sanki bazı insanlar her sabah ve 
akşam Resûlullah’in (s.a.) huzurunda toplanıyorlar, onu dinliyorlar ve sonra 
dağılıyorlardı. Bunu örnek alarak her sabah ve akşam din âlimlerinin ve bi¬ 
lenlerinin huzurunda toplanmak insanların mutadı haline gelmiştir. Burada¬ 
ki sabah ve akşam kelimelerinin bütün geceden ve bütün gündüzden kinâye 
olması da mümkündür. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Yemin olsun kuşluk vaktine, 
kararıp sakinleştiğinde geceye” 182 meâlindeki âyetlerdeki “duhâ” (^J 1 ) ke¬ 
limesi ile özellikle kuşluk vaktini kastetmiş değildir, bütün gündüz vaktini 
kastetmiştir. Görmez misin ki, “Kararıp sakinleştiğinde geceye” meâlindeki 
âyette gece kelimesini kullanmıştır. Bu da, duhâ kelimesinin bütün gündüz¬ 
den kinâye olduğuna işaret eder. Buna göre sabah ve akşam lafızlarının bütün 
gece ve gündüzden kinâye olması gerekir. En doğrusunu Allah bilir. Bununla 
sanatkârlar ve ticaret erbabının kastedilmiş olması da mümkündür, zira onlar 
Resûlullah’ın (s.a.) yanına gitmeye ve kendisini dinlemeye bütün günlerini ayı¬ 
ramıyorlar, [§]ama sabah ve akşam onun huzurunda toplanıp kendisini din- 
liyorlardı. Binaenaleyh Allah sabah ve akşam lafızlarını bundan dolayı veya 
sözünü ettiğimiz sebepten dolayı belirtmiştir. Sabah ve akşam kelimeleri ile 
sabah namazı ile yatsı namazı da kastedilmiş olabilir, Cenâb-ı Hak Peygam¬ 
berine (s.a.), bu iki namazda bulunanları kovma diye buyurmaktadır, zira bu 
iki namaza ancak iman ehli gider, münafıklar ise bu iki namaza gitmezlerdi. 
Muhtemel olan anlam belirttiğimizdir. 

178 el-Kehf, 18/28. 

179 “Sakın kendilerini sınamak için onların bir kesimini yararlandırdığımız dünya hayatının 

çekiciliğine göz dikme! Rabb’inin sana verdiği nimetler daha hayırlı ve daha kalıcıdır” 

(Tâhâ, 20/131). 

180 bk. en-Nisâ, 4/105. 
en-Nûr, 24/54. 
ed-Duhâ, 93/1-2. 


182 



90 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onları yanından uzaklaştırırsan zâlimlerden olursun. Zulüm kelimesi¬ 
nin küfür zulmü ve şirk zulmü gibi çeşitli anlamları vardır, sadece zulüm ise, 
birine hakkını vermemek veya haksız yere birinin hakkını üzerine geçirmek 
demektir. Bütün bunlar zulümdür. En doğrusunu Allah bilir ya, zulüm kelimesi 
ile burada hikmeti layık olduğu yere koymamak kastedilmiş gibidir. Çünkü 
daha önce belirtildiği gibi şayet bunların kovulması ve öbürlerinin yaklaştırıl- 
ması söz konusu olsaydı, onlar hikmet için uygun kimseler değildiler. Burada 
hikmeti layık olmadığı yere koyanın zulümle nitelenmesi de muhtemeldir. Bir 
rivayette belirtildiğine göre, hikmeti layık olmadığı kişilere öğreten onlara zul¬ 
metmiş olur, onu layık olan kişilere öğretmeyen de bunlara zulmetmiş olur 183 . 



53. “Aramızda Allah’ın kendilerine lütufta bulunduğu kimseler de bun¬ 
lar mı? demeleri için onların bir kısmını diğerleriyle işte böyle imtihan ettik. 
Allah şükredenleri bilmez mi?” 

Onların bir kısmını diğerleriyle işte böyle imtihan ettik. Burada geçen 
ve işte böyle anlamına gelen “kezâlike” (cüiS") sözcüğü ancak daha önce geçen 
bir iş hakkında kullanılır. En doğrusunu Allah bilir ya, bu şöyle olmalıdır: On¬ 
lar; ya Muhammedi Biz milletin efendileri ve eşrafı olduğumuz halde kavmi- 
nin şu köle kesiminin öne geçmesine ve bizim de onların arkasında kalmamıza 
razı olur musun? diye söylediklerinde Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: [§] 
Onların bir kısmını diğerleriyle işte böyle imtihan ettik. Yani dünya işlerin¬ 
de sizi onlara üstün kıldığım gibi, onları da din işlerinde size işte böyle üstün 
kıldım, onlar Resûlullah’a (s.a.) yakın oluyor ve meclisinde kendisine yakın 
duruyorlar. Dolayısıyla dünya işlerinde onlar sizin gerinizde oldukları gibi din 
işlerinde de siz onların arkasındasınız, biz işte böyle insanları birbirleriyle im¬ 
tihan ederiz. Burada başka bir ihtimal daha vardır, o da şöyle denilmesidir: 

183 Bu rivayetin kaynağını bulamadık. Lâkin merfû bir hadiste şöyle söylenmektedir: “İlim 
tahsili her müslüman için farzdır. İlmi layık olmayan kişilere veren, domuzlara kıymetli 
taş, inci ve altın takan gibidir” (İbn Mâce, “Mukaddime”, 17). Bûsıri bu hadisin isnadını 
zayıf bulmuştur (bk. Bûsirı, Mısbâhu’z-zücâce, I, 30). İbn Asâkir, Amr b. Kays’tan şöyle bir 
rivayet tahric etmiştir: Meryem oğlu îsâ dedi ki: Hikmeti ehline vermezsen cahillik etmiş 
olursun, onu ehil olmayana verecek olursan yine cahillik etmiş olursun; binâenaleyh teda¬ 
vi eden doktor gibi ol! Doktor tedavi imkânı bulursa bakar, bulamazsa elini çeker (Süyûtî, 
ed-Dürru’l-mensûr, II, 213). 



EN'ÂM SÛRESİ 


91 


Onların imtihana çekilmesi, herkesin şahsen bir şeyle imtihan edilmesi gibi¬ 
dir. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede “Denemek için sizi kötü ve iyi 
durumlarla imtihan ederiz” 184 , başka bir âyette “Onları iyi durumlarla da kötü 
durumlarla da imtihan ettik” 185 , bir başka âyette de “Andolsun ki sizi biraz kor¬ 
ku ve açlıkla; mallardan, canlardan ve ürünlerden eksiltmekle sınayacağız” 186 
buyurmaktadır. İşte Allah sizi birbirinizle böyle imtihan etmektedir. İmtihan¬ 
ların en zoru, tâbi olunan ve kendisine boyun eğilmesi gerektiği düşüncesiyle 
kendinde üstünlük gören birine, halkına ve kendisinden düşük olan birine tabi 
olmakla emredilmesidir; böyle bir emir ona çok ağır gelir ve bunu yapmak¬ 
tan kaçınır. Nitekim o insanlar dünya işlerinde kendilerinde bir üstünlük ve 
şahıslarım özel bir konumda gördükleri için din işlerinde de öyle olmaları ge¬ 
rektiğini düşünüyorlardı. İblis de kendisini Âdemden daha üstün gördüğü için 
Âdem’e secde etmekle imtihan edilmişti; “Ben ondan daha üstünüm” 187 diyerek 
kendisinden daha düşük olan birine boyun eğmeyi âdil ve hikmete uygun bul¬ 
mamıştı. Neticede olan oldu. O adamlar da, zayıf kişilere tabi olmayı âdil ve 
hikmete uygun bulmuyorlardı. Dünya işlerinde onlardan üstün olduklarına 
göre, din işlerinde de onların yine kendilerine muhtaç olduklarını zannedi¬ 
yorlardı; “Eğer bu iyi bir şey olsaydı bizi bırakıp da onlara gelmezdi!” 188 diyor¬ 
lardı. 

[§] Aramızda Allah’ın kendilerine lütufta bulunduğu kimseler de bun- KHİ 
lar mı? demeleri için. Bu beyan hakkında bazıları şöyle demiştir: Bu cümle, 
daha önce geçen Demeleri için onların bir kısmını diğerleriyle işte böyle 
imtihan ettik meâldeki cümleye bağlıdır. Kâfir küfür sözünü, mümin de iman 
sözünü söyler. Cenâb-ı Hak sonra bunlar mı? diye yeni bir hitaba başlıyor, yani 
kâfirler böyle soruyorlar: Aramızda Allah’ın kendilerine lütufta bulunduğu 
kimseler de bunlar mı? Bazıları da şöyle söylediler: Aramızda Allah’ın ken¬ 
dilerine lütufta bulunduğu kimseler de bunlar mı? meâlindeki İlâhî kelâm, 
demeleri için anlamındaki ifadeden ayrı değildir, ona bağlıdır. Demeleri için, 
yani kâfirlerin Aramızda Allah’ın kendilerine lütufta bulunduğu kimseler 
de bunlar mı? demeleri için. 


184 el-Enbiyâ, 21/35. 

185 el-Arâf, 7/168. 

186 el-Bakara, 2/155. 

187 “(İblis), ‘Ben ondan daha üstünüm; çünkü beni ateşten yarattın, onu çamurdan yarattın’ 
dedi” (el-A'râf, 7/12). 

188 el-Ahkâf, 46/11. 




92 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra Aramızda Allah’ın kendilerine lütufta bulunduğu kimseler de 
bunlar mı? mealindeki İlâhî kelâm, zekâ ve anlayış bakımından bir sorgula¬ 
ma anlamına gelebilir. Yani bunlar onun söylediğini anlıyor, biz anlamıyoruz 
öyle mi? İkinci bir ihtimal de şudur: Aramızda Allah’ın kendilerine lütufta 
bulunduğu kimseler de bunlar mı? Yani bizim tabilerimiz iken mecliste önde 
olmak ve sana yakın bulunmakla aramızda bizi kendilerine uymakla emretti¬ 
ğin kişiler bunlar mı? O zaman Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: Allah şükreden- 
leri bilmez mi? Yani bunlar Yüce Allah’ın nimetini bildiler ve nimetlerinin 
şükrünü O’na yönelttiler, siz ise nimet veren ve bahşedenin Allah olduğunu 
bildiğiniz halde verdiği nimetlerin şükrünü Ondan başkasına yönelttiniz 189 . 



54. “Âyetlerimize inananlar sana geldiğinde onlara de ki: Selâm size! 
Rabb’iniz kendine, merhamet etmeyi yazdı. Gerçek şu ki, sizden kim bilme¬ 
yerek bir kötülük yapar da ardından tövbe edip kendisini düzeltirse, bilsin ki 
Allah çok bağışlayan, çok esirgeyendir.” 

Âyetlerimize inananlar sana geldiğinde onlara de ki: Selâm size! 6u 

İlâhî beyan, önceki âyette geçen kovma meâlindeki ifadenin özellikle meclis¬ 
ten uzaklaştırma anlamını değil, hemen her konuyu kapsadığına işaret eder; 
güler yüzü, tatlı sözü ve her şeyi. Çünkü Cenâb-ı Hak, De ki: Selâm size! bu¬ 
yurmaktadır. 

Rabb’iniz kendine, merhamet etmeyi yazdı. Bazıları şöyle dediler: 
Rabb’iniz kendine, merhamet etmeyi yazdı meâlindeki beyanla selâm vere¬ 
rek söze başlamayı kastetmektedir, bundan dolayı kendine merhamet etmeyi 
yazmıştır. Bazıları da şöyle söylediler: Rabb’iniz kendine, merhamet etmeyi 
^ yazdı meâlindeki cümle, ilk hatalarında onları hemen sorguya çekme, [§]ken- 
dilerine belli bir zamana kadar süre ver ve tövbe ederek o hatadan kurtulma- 


189 Burada şârih şu ilaveyi yaptı: “Yüce Allah, bazılarından şükür, bazılarından küfür gele¬ 
ceğini ezelde biliyordu, netice O'nun bilgisine uygun tezahür etti” (Semerkandî, Şerhut- 
Tevîlât, vr. 251a). 




EN‘ÂM SÛRESİ 


93 


larına fırsat tanı anlamındadır. İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edilen şu söz de bu 
anlamdadır: Allah kuluna tövbe kapısını ölüm anına kadar açık tutar 190 . 

Gerçek şu ki, sizden kim bilmeyerek bir kötülük yaparsa... Buradaki 
ilk kelime “innehû” (*:]) diye elif esreli ve “ennehû” (öl) diye elif üstünlü ola¬ 
rak da okunmuştur 191 . Kesre olarak okuyan, cümleyi mübteda olarak başlat¬ 
mış olur. Sizden kim bilmeyerek bir kötülük yapar da ardından tövbe edip 
kendisini düzeltirse, bilsin ki Allah çok bağışlayan, çok esirgeyendir. Yani 
bilmeyerek bir kötülük yapan herkes, sonra bundan tövbe eder ve kendisini 
düzeltirse, Allah onun yaptığı hatayı bağışlayacaktır. Âyeti üstünlü okuyanlar 
da daha önce geçen Rabb’iniz kendine, merhamet etmeyi yazdı meâlindeki 
âyete atfetmiş olurlar. Yani Rabb’iniz kendine, merhamet etmeyi yazdı ki, 
sizden kim bilmeyerek bir kötülük yapar da ardından tövbe edip kendisini 
düzeltirse, bilsin ki Allah çok bağışlayan, çok esirgeyendir. Sonra Rabb’iniz 
kendine, merhamet etmeyi yazdı meâlindeki âyetin, Allah yaratılanların bir¬ 
birlerine merhamet etmelerini yazdı, anlamına gelmesi de muhtemeldir. Fakat 
az önce söylediğimiz gibi kendine rahmeti yazdı, yani tövbe edene rahmet 
edeceğini ve onu bağışlayacağını kendine vacip kıldı anlamına da gelebilir. 

Sizden kim bilmeyerek bir kötülük yaparsa... Bu cümlenin kâfirler hak¬ 
kında olması mümkündür, kâfir tövbe ederse Allah onun küfür ve şirk halinde 
iken yaptıklarını bağışlar. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Onlar çirkin bir şey yaptıkları veya kendilerine kötülük ettikleri 
zaman Allah’ı hatırlarlar da hemen günahlarının bağışlanmasını dilerler” 192 . 
Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş gü¬ 
nahları bağışlanacaktır” 193 . Âyet-i kerîmenin müminler hakkında gelmiş olma¬ 
sı da mümkündür. Sonra, insan bir şeyi bilmeyerek yapmasa dahi 194 Cenâb-ı 
Hak bilmeyerek bir şey yaparsa buyurdu, çünkü her ne kadar onu bilmeyerek 

190 Bu rivayetin kaynağını bulamadık. Ama İbn Ömer’in (r.a.) Hz. Peygamberden (s.a.) şöyle 
bir rivayeti vardır: “Can boğaza dayanmadıkça Allah kulun tövbesini kabul eder.” Tirmizı, 
bu hasen garib bir hadistir, der (İbn Mâce, “Zühd”, 30; Tirmizî, “Daavât”, 98). 

191 Yedi kıraat imamından İbn Kesir, Ebû Amr, Hamza ve Kisâî, kesreli olarak “innehû men 

amile minkümsûenbi-cehâletin fe-innehûğafûrun rahim” ji£ı) 

diye okumuşlardır. Âsim ve İbn Âmir ise her iki elifi de üstünlü olarak “ennehu...” (j^ ju i? 
^j itUiJt*=~ | iil.) diye okumuşlardır. Nâfi‘ de ilk elifi “ennehû...” (j*i ’j. ui) diye üs¬ 

tün, İkincisini “innehû...” (’^lî İTJî) diye kesre okumuştur (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu's-seba , 
258). 

192 Âl-i İmrân, 3/135. 

193 el-Enfâl, 8/38. 

194 “Âyette bilmeyerek bir kötülük yaparsa denilmektedir, ama kâfir yapacağını bilerek ve kas¬ 
ten yapar, denilecek olursa, şöyle cevap verilir: Evet, kâfir yaptığı şeyi ancak bilerek yapar, 
ama yine de o fiil cehâlet ürünüdür...” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 251a). 











94 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


j£5J| yapmadı ise de yaptığı şey cehâlet ürünüdür. [§] Fiillerde unutmak ve hata et¬ 
mek konusunda söylenen şey de böyledir; kâfir her ne kadar unutarak ve hata 
ederek yapmamış olsa da onun yaptığı iş unutan ve hata eden insanın fiilidir. 
Aksi halde gerçek anlamda unutmak ve hata etmek söz konusu olsaydı, sorgu- 
y açekilmezdi. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Yanıldığınız hususta size günah yoktur” 195 
buyurmaktadır. Fakat söylediğimiz gibi yapılan şey her ne kadar unutan ve 
hata edenin işi olmasa da, yine unutma ve hata ürünü bir fiildir. Buna göre 
insan cahil olmasa bile yaptığı iş cehâlet ürünü bir şeydir, cehâletle yapılmasa 
da fiil bilgisizlik ürünüdür. Müminin işlemiş olduğu bütün kötülükler cehâlet 
ürünüdür; çünkü mümin onu ya şehevî arzularının baskısı ile yapmış, ya da 
Allah’ın affına, cömertliğine ve keremine güvenerek yapmıştır veyahut da so¬ 
nunda tövbe ederim ve bir daha yapmamaya azmederim niyetiyle yapmıştır. 
Müminin yaptığı kötülükler, bu üç sınıftan birine girer. Ancak o kasıtlı olarak 
kötülük yapmaz. 


» y 


\ o > 


s \ 


0 <İİiXj 

55. “Böylece suçluların yolu belli olsun diye âyetlerimizi iyice açıklıyo¬ 


ruz. 


Buradaki “li-testebîne (J ,. fiili hem “ye” ile “li-yestebîne” 
diye, hem “te” ile “li-testebîne” diye kırâat edilmiştir. “Li-testebîne” 

diye okuyanlar, hitabın Resûlullah’a (s.a.) yapıldığını düşünerek on¬ 
dan sonraki “sebil” (j_-) kelimesini “sebile” (j_^) diye üstün okumuşlardır. 
Buna göre âyete suçluların yolunu bilesin diye anlam verilir. İlk kelimeyi “ye” 
ile “li-yestebîne” diye okuyanlar, sonraki kelimeyi “sebîlu” (j__) diye 

merfû okurlar. Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Âyetlerimizi iyice açıklı¬ 
yoruz, yani suçluların yolu ortaya çıksın diye âyetlerimizi iyice açıklıyoruz 196 . 
Bazıları da baştaki “vav” harfini düşürerek “li-yestebîne sebîlu’l-mucrimîn” 
_J) diye okumuşlardır. 


195 el-Ahzâb, 33/5. 

196 Yedi kıraat imamından İbn Kesir, Ebû Amr ve İbn Âmir ilkini “te” ile “li-testebîne” ( j. : -.;ı ) 
diye İkincisini de “sebîlu" (j_—) diye merfû olarak okumuşlardır. Hafs’ın Âsım’dan rivayeti 

de böyledir. Nâfi‘ ise ilkini “te” ile “li-testebîne” (j-ljji) diye İkincisini de “sebile” (j__.) 

diye mansup olarak okumuştur. Hamza ve Kisâî’nin kıraati ile Ebû Bekr’in Âsım’dan nak¬ 
lettiği kıraate göre de ilk kelime “ye” ile “li-yestebîne” (j.-ı;)) diye İkincisi de “sebîlu” (j__) 

diye merfû okunmuştur (bk. İbn Mücâhid, Kitâbus-seb'a, 258). 








EN'ÂM SÛRESİ 


95 


Sonra Âyetlerimizi iyice açıklıyoruz. Bu beyan hakkında değişik yo¬ 
rumlar vardır. [Birincisi], dinleyenler bunların Allah katından gelen âyetler 
olduğunu, insanlar tarafından uydurulmadığını, suçluların yolunu hidâyete 
erenlerin yolundan ayırmanın iftira olmadığını anlasınlar diye biz âyetleri 
açıklıyoruz. [§] İkincisi, Âyetlerimizi iyice açıklıyoruz, yani insanların ihti- Kİ 
yacı olan ve bilmeleri gereken âyetleri açıklıyoruz. Üçüncüsü, âyetleri farklı 
olan şeylerin durumu hakkında, yani mücrimlerin (kâfir ve fâsıkların) yolu ile 
hidâyete erenlerin yolunu açıklıyoruz. 

Suçluların yolu belli olsun diye. Yukarıda da söylediğimiz gibi buradaki 
fiili te ile okuyanlara göre hitap Resûlullahadır (s.a.), sebil kelimesini de fethalı 
okuyarak âyet suçluların yolunu bilmen için âyetleri açıklıyoruz demek olur. 

Fiili “yâ” (ı_s) ile okuyanlara göre “sebil” kelimesini de ötreli okuyarak, suçlu¬ 
ların yolu suçlu olmayanların yolundan ayırdedilsin diye âyetleri açıklıyoruz 
anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


ss s »> \ 


y I V ji dil oji ^ öfji ^JJI Jdil ol J\ Ji 

(â JjJU+ÜI5-151 Ûj lîl dili ji ıhıp 


56. “De ki: Allah’ın dışında taptığınız şeylere tapmak bana yasak edildi. 
De ki: Ben sizin arzularınıza uymam; aksi halde yolumu şaşırırım, hidâyete 
erenlerden olamam.” 


De ki: Allah’ın dışında taptığınız şeylere tapmak bana yasak edildi. En 

doğrusunu Allah bilir ya, bunun anlamı şöyle olmalıdır: Sizin Allah’tan başka 
taptığınız şeylere tapmak, bana lütfedilen akıl ve idrak nimeti sayesinde bana 
yasak edildi. 

De ki: Ben sizin arzularınıza uymam; aksi halde yolumu şaşırırım, 
hidâyete erenlerden olamam. Cenâb-ı Hak, insanların Allah’tan başka taptık¬ 
ları şeylere, ancak nefislerinin arzusuna uyarak taptıklarını haber vermektedir. 
Halbuki tapınılan şeye, nefsin arzusu ile tapınılmaz, ancak bir delil ile, peygam¬ 
berden işitmekle ve aklın güzel görmesiyle tapılır. Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak, “De ki: Şüphesiz ben, Rabb’imden gelen apaçıkbir delile dayanıyorum” 197 , 
yani Rabb’imin deliline dayanıyorum buyurmaktadır. Yüce Allah tapılan şeye, 
ancak delile ve akla uyarak tapılması gerektiğini, onların ise sadece nefislerinin 


197 


el-Enâm, 6/57. 



96 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


arzusuna uyarak taptıklarını haber vermektedir. Nefsin arzusuna dayananın 
dayanağını terk etmesi ve o anda nefsinin istemiş olduğu başka bir şeye dayan¬ 
ması mümkündür, bu durumda nefsi ilkini arzu etmez. Fakat delile, peygam¬ 
berden işitmeye ve aklın güzel görmesine dayananın bunları terk edip başka 
şeye dayanması mümkün değildir. 

BÎTM [§] Burada onların akılsız davranmalarına bir dokundurma vardır. Çünkü 

Cenâb-ı Hak, De ki: Ben sizin arzularınıza uymam; aksi halde yolumu şaşı¬ 
rırım, hidâyete erenlerden olamam buyurmaktadır. Yani şayet sizin arzuları¬ 
nıza uyarsam yolumu şaşırırım, siz de kendi arzunuza uyarak Allah’tan başka¬ 
sına taparsanız yolunuzu şaşırmış ve hidâyete erenlerden olmamış olursunuz. 
Bu, onların akılsızca davranmalarına bir dokundurma ve Allah’tan gelen bir 
kınamadır. 



57. “De ki: Şüphesiz ben, Rabb’imden gelen apaçık bir delile dayanıyo¬ 
rum. Siz ise onu yalanladınız. Çabucak gelmesini istediğiniz (azap) benim 
yanımda değildir. Hüküm ancak Allah’ındır ve Allah hakkı anlatır; O, doğru 
hüküm verenlerin en hayırlısıdır.” 


De ki: Şüphesiz ben, Rabb’imden gelen apaçık bir delile dayanıyorum. 
Siz ise onu yalanladınız. Şöyle denilmiştir: Ben Rabb’imden gelen bir beyana 
ve delile dayanıyorum. Buna Rabb’imden gelen dine dayanıyorum mânası 
da verilmiştir. 

Siz ise onu yalanladınız meâlindeki âyete, onun dinini yalanladınız diye 
anlam verilmiş, azabı yani sizi sakındırdığım azabı yalanladınız da denilmiştir. 
Bu cümle size vâdettiğim şeyleri yalanladınız anlamına da gelebilir. 

Çabucak gelmesini istediğiniz (azap) benim yanımda değildir. Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) burada azabın kendi elinde olmadığını söylemektedir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak “Onlar senden azabın çabuk gelmesini istiyorlar” 198 meâlindeki 
âyette de, başka âyetlerde de buna işaret etmektedir. Buna göre Çabucak gel¬ 
mesini istediğiniz şey benim yanımda değildir, meâlindeki cümlede azap 
benim elimde değildir denilmektedir. Bu âyet aynı zamanda “De ki: Ben size, 


198 


el-Hac, 22/47. 



EN'ÂM SÛRESİ 


97 


Allah’ın hâzineleri benim yanımdadır, demiyorum. Ben gaybı da bilmem” 199 
meâlindeki âyetten maksadın, azap hâzineleri olduğuna da işaret etmektedir. 

Yani o benim elimde değildir, ancak Allah’ın elindedir, O’nun yanındadır. Hü¬ 
küm ancak Allah’ındır meâlindeki âyet de, Allah’tan başka hüküm verecek 
kimse yoktur demektir. 

Allah hakkı anlatır; O, doğru hüküm verenlerin en hayırlısıdır. Bu İlâhî 
kelâmın kırâatinde ve tefsirinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları âyeti “dâd” (je) harfi 
ile, bazıları da “sâd” (^) harfi ile okumuştur 200 . “Sâd” harfi ile “yekussu” (Jai) 
diye okuyanlara göre âyet, hakkı beyan ediyor anlamına gelir, çünkü “kasas” 
(^.^alı) kelimesi beyan etmek demektir. [§]Âyetin sonunda Cenâb-ı Hak, O, Q 
doğru hüküm verenlerin en hayırlısıdır buyurmakta, yani beyan edenlerin 
en hayırlısı olduğunu söylemektedir. Âyeti “dâd” (^) harfi ile “yakdî” 
diye okuyanlara göre ise, hüküm veriyor anlamına gelir. Sonra bunda da farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları buna hak ile hüküm veriyor anlamı vermiş¬ 
tir. Nitekim İbn Mesûd’un (r.a.) âyeti “yakdî bilhak” (jAJu diye okuduğu 
da rivayet edilmiştir 201 . Burada gizli bir kelimenin varlığından da söz edilmiş¬ 
tir. Yani Allah karar veriyor ve hükmediyor, O’nun verdiği hüküm haktır ve O 
doğru hüküm verenlerin en hayırlısıdır. Buradaki “fasl” (j^ulı) kelimesi ile 
“kadâ” (*Ulüi) kelimesi aynı anlama gelir, zira hüküm vermekle mesele çözül¬ 
mekte ve araları ayrılmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


} - 


^ ^ OjUülî U (i jİp 01 ’ğ jî 

58. “De ki: Acele istediğiniz şey (azap) benim elimde olsaydı, elbette be¬ 
nimle sizin aranızda iş bitirilmişti. Allah zâlimleri daha iyi bilir.” 


De ki: Acele istediğiniz şey (azap) benim elimde olsaydı, elbette benim¬ 
le sizin aranızda iş bitirilmişti. İbn Abbâs’ın (r.a.) buradaki Acele istediğiniz 
şey meâlindeki ifade ile azabın kastedildiğini söylediği rivayet edilmiştir. El¬ 
bette benimle sizin aranızda iş bitirilmişti. Yani kesin olarak sizi helâk et- 


199 el-Enam, 6/50. 

200 Yedi kıraat imamından İbn Kesir, Nâfi‘ ve Âsim âyeti sat harfi ile (diye okumuşlar, Ebû 
Amr, Hamza, İbn Âmir ve Kisâî dâd harfi ile diye okumuşlardır (bk. İbn Mücâhid, 
Kitâbu's-seb'a, 259). 

201 Taberi, Câmiu’l-beyân, VII, 211; İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî, el-Mesâhif, 61. 



98 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


miştim. Elbette benimle sizin aranızda iş bitirilmişti, meâlindeki âyete, ara¬ 
mızda derhal hüküm vermesini isterdim anlamı da verilmiştir. Bu durumda 
âyet, Allah’ın rahmetini ve yumuşak yaklaşımını haber vermektedir. Yani eğer 
benim elimde olsaydı, size hemen azabı gönderirdim, ama Allah bunu onlar¬ 
dan ertelemek suretiyle lütfetmekte, merhamet buyurmaktadır. 

Bu âyet Mûtezile’nin, Allah kulları için dinde en uygun (aslah) olandan 
başkasını yapmaz şeklindeki iddialarını geçersiz kılmaktadır. Çünkü Allah, De 
ki: Acele istediğiniz şey (azap) benim elimde olsaydı, elbette benimle sizin 
aranızda iş bitirilmişti, diye buyurmaktadır. Azabın ve helâkin ertelenmesi 
onlar için daha hayırlı ve daha uygun değildir, sonra yine onları helâk edecek 
ve bu başkaları için bir öğüt, ama onlar için ceza olacaktı. Sonra Cenâb-ı Hak, 
kendileri için daha kötü olmasına rağmen onlardan azabı ertelemiştir. Bu du¬ 
rum göstermektedir ki Allah bazan kul için dinde daha uygun olmayan şeyi 
de yapar 202 . 

Allah zâlimleri daha iyi bilir. Yani Allah zâlimleri, onların zulmeden ki¬ 
şiler olduklarını bizden daha iyi bilir 


O 9 

O * \ i s * S I 




Tj je'Sİ I oUİt j> ti- Yj yi ûjj 4* illâ ÜJ 

4 \ f ^ ^ t 


202 “Bu âyet Mûtezile’nin, Allah kulları için dinde en uygun (aslah) olandan başkasını yap¬ 
maz şeklindeki iddialarını geçersiz kılmaktadır. Çünkü Allah, De ki: Acele istediğiniz şey 
(azap) benim elimde olsaydı, elbette benimle sizin aranızda iş bitirilmişti, diye buyur¬ 
maktadır. Burada Allah hem Hz. Peygambere (s.a.) ve hem de insanlara haber vermektedir 
ki, şayet azap Peygamber in (s.a.) elinde olsaydı, onu derhal ve hemen gönderir, asla erte- 
lemezdi, fakat Cenâb-ı Hak onu ertelemektedir Şayet azabın ertelenmesi onlar için faydalı 
olsaydı ve kulun faydasına uygun olanı yapmak Allah için hikmetin gereği olan bir şart 
olsaydı, Hz. Peygamber in (s.a.); eğer iş benim elimde olsaydı size azabı hemen gönderir 
ve sizleri azaba uğratırdım, demesi mümkün olmazdı, Oysa hikmetle nitelenmemesi ha- 
lide Allah’ın sefehle, yani hikmetsizlik ve eksiklikle nitelenmesi kaçınılmazdır. İşte bu hal 
göstermektedir ki en uygun (aslah) olanı yapmak Cenâb-ı Hak için vacip değildir; kul için 
ister hayır olsun ister şer olsun, O dilediğini yapar. Azabı ertelemenin onlar için daha kötü 
olduğunu Yüce Allah ‘Onlara verdiğimiz fırsat, ancak günahlarını arttırmaya yarıyor’ (Âl-i 
İmrân, 3/178) meâlindeki âyette açıklamaktadır” (Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, vr. 251b; 
Medine nüshası, vr. 280a). 



EN'ÂM SÛRESİ 


99 


[§]59. “Gaybıtı anahtarları Allah’ın yanındadır; onları O’ndan başkası B1 
bilmez. O, karada ve denizde ne varsa bilir; O’nun bilgisi dışında bir yaprak 
bile düşmez. O, yerin karanlıklarındaki tek bir taneyi bile bilir. Yaş ve kuru 
ne varsa hepsi apaçık bir kitaptadır.” 

[Gaybı Bilmek] 

Gaybın anahtarları Allah’ın yanındadır; onları O’ndan başkası bilmez. 

En doğrusunu Allah bilir ya, bu İlâhî kelâmın “De ki: Ben size, Allah’ın hâzinele¬ 
ri benim yanımdadır, demiyorum. Ben gaybı da bilmem ” 203 meâlindeki âyet ile 
“Çabucak gelmesini istediğiniz (azap) benim yanımda değildir ” 204 meâlindeki 
âyetin bağlantısı (sıla) olması muhtemeldir. Onlar Resûlullah’tan başlarına 
azap getirmesini ve vâdetmiş olduğu cömertliği, mertebeyi, rızıklarının ço¬ 
ğalmasını ve daha başka taleplerde bulunuyorlardı. Peygamber ise onları azap 
etmekle tehdit ediyor ve Allah’ın kendilerini helâk etmesiyle korkutuyordu, 
bunun üzerine onlar da bu azabın çabucak gelmesini ve vâdettiği şeyi hemen 
getirmesini istiyorlardı. İşte o zaman Gaybın anahtarları Allah’ın yanındadır, 
benim elimde değildir, dedi. Bunu da Allah’tan başka kimse bilemez. Bura¬ 
daki “mefâtih” (^ılı) kelimesi, “miftâh” (^tlLjı) kelimesinden değil “meftah” 
(çIİLJi) kelimesinden gelmektedir. “Meftah” (^liuı) lafzı da yardım ve destek 
ifadesi için kullanılır. Allah ona şu beldeyi açtı denilir, yani ona yardım etti ve 
onu galip getirdi. Hatırlatmak ve bildirmek için de kullanılır, meselâ falancı 
falana şu kapıyı açtı denilir, yani ona bunun ilmini öğretti 205 . 

Gaybın anahtarlarını O’ndan başkası bilmez. Yani gayb ancak O’nun 
katından elde edilir ve O’nda olur. Başkasına yardım eden biri, ancak O’nun 
sayesinde yardım etmiş olur. Birine bir ilim öğreten de ancak O’nun sayesinde 
öğretmiştir. Başkasına bol rızık veren biri de ancak Allah sayesinde bol ver¬ 
mektedir. Bütün bunlar âyetin tefsirine uygun gözükmektedir. 

O, karada ve denizde ne varsa bilir. Bu İlâhî kelâmın farklı anlamlara 
ihtimali vardır. Karadaki ve denizdeki şey ifadesi ile karada ve denizlerde bu¬ 
lunan hayvanları ve orada yaşayan canlıları, onların sürüsünü ve sayısını, kü 
çüğünü ve büyüğünü bilir ve hiçbir şey O’na gizli değildir anlamı kastedilmiş 

203 el-En am, 6/50. 

204 el-En am, 6/57. 

203 İbnManzûr şöyle der: “Meftah” ve “miftah” kelimeleri su kanalı demektir. Ya¬ 

rılıp açılan her şey için kullanılır... “Feth” (j^Ilı) ise yardım demektir... “Meftah” (çüıiı) da 
hazine demektir. Ezherî, her çeşit eşyayı içine alan şeye meftah denilir, der... Leys de şöy¬ 
le dedi: Kapalı şeyleri açan aletin adı olan “miftâh” (—ı-1,1ı) kelimesinin çoğulu “mefâtih” 

QwCU) gelir. Hazine anlamına gelen “meftah” (jCiu’ı) kelimesinin çoğulu ise “mefâtih” 
gelir” (İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, “feteha”). 





100 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olabilir. İkinci olarak. O, karada ve denizde ne varsa bilir meâlindeki beyan, 
BTB [§]karada ve denizde olan bütün varlıkların rızkını bilir, onların ihtiyaçlarını 
da bilir ve onları, hepsinin ihtiyacı olan rızıklara doğru yönlendirir, anlamına 
gelebilir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bunu, her bir yaratığın rız¬ 
kını üstlendiğini, tıpkı karadaki ve denizdeki canlıları talep ve tekellüf olma¬ 
dan ve kalpleri daralmadan kendi rızıklarına yönlendirdiği gibi, hiçbir zorluk 
ve talep olmadan insanları da kendi rızıklarına doğru yönlendirdiğini bilsinler 
diye haber vermektedir. Allah onların rızkını üstlendiği gibi sizin rızkınızı da 
üstlenmişken ve bu konuda diğer canlıların kalpleri daralmadığı halde neden 
sizin kalpleriniz daralıyor? Üçüncü olarak, O, karada ve denizde ne varsa bi¬ 
lir, yani farklı bölgelerin birbirine karışmasını ve birbirine girmesini bilir an¬ 
lamına da gelebilir. Bu âyet tehdit ifade etmektedir, yani Allah bütün bunları 
bildiğine göre sizin yaptıklarınızı ve niyetlerinizi de bilir demektir. 

Şayet, “Burada belirtilen hususların hepsi zâhirde bir iddiadan ibarettir, 
bunların böyle olduğunun delili nedir?” diye bir soru sorulursa buna şu cevap 
verilir: Her şeyde idare ve tedbirin düzenlenmiş olması ve bunun tezahürleri, 
onun tek bir idarenin yönetiminde olduğuna işaret eder. Her şeyde görülen yö¬ 
netimin tezahürleri ve onun tek bir yöntemle düzenlenmiş olduğu, son derece 
açıktır ve bellidir. Bu durum, belirtilen durumun varlığına ve doğruluğuna 
işaret eder. 

Yaş ve kuru ne varsa hepsi apaçık bir kitaptadır. Buradaki “kitap” 
lafzı ile İlâhî takdir ve hükmün kastedilmiş olması muhtemeldir. Yani her şey, 
benim takdirime ve hükmüme dayanmaktadır. Bu konuda farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları şöyle demişlerdir: Apaçık bir kitapta meâlindeki ifade, 
hepsi O’nun katında mahfûzdur anlamına gelir. Bir insan başka birine, senin 
bütün yaptıkların bende yazılmıştır dediğinde, bununla onları muhafaza et- 
HH tiğini kasteder, [§]yani onlar bende mahfûzdur, demek ister. Bu, söylenmesi 
doğru olan bir ifade tarzıdır. Bazıları da buradaki kitap lafzı ile levh-i mahfûz 
kastedilmiştir derler, yani orada her şey apaçıktır. Hasan-ı Basrî (r.h.) şöyle 
demiştir: Allah, her Kadir gecesi bir kitap çıkarır ve onu olduğu gibi koruma¬ 
ları için meleklere verir; orada o sene yapılacak olan her şey yazılıdır 206 . En 
doğrusunu Allah bilir. 

206 Rabîa b. Gülsüm’den şöyle rivayet edilmiştir: Benim de dinlediğim bir sırada bir adam 
Hasan-ı Basrî’ye; Kadir gecesi her Ramazan ayında mıdır? diye sordu. O da şu cevabı ver¬ 
di: Kendisinden başka ilâh olmayan Allah adına yemin ederim ki evet, Kadir gecesi her 
Ramazan ayının içinde bulunmaktadır. O öyle bir gecedir ki hüküm ve hikmet konusu 
olan bütün işler o gece ayrılır, Allah herkesin ecelini, yaratılmasını ve rızkını o gece hükme 
bağlar (Taberi, Câmi'ul-beyân, XXV, 108; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, VII, 400). 



EN'ÂM SÛRESİ 


101 



60. “Geceleyin sizi öldüren, gündüzün de neler yaptığınızı bilen; sonra 
belirlenmiş eceliniz tamamlansın diye (her) sabah sizi dirilten O’dur. Sonra 
dönüşünüz yine O’nadır. Sonunda O, yaptıklarınızı size haber verecektir.” 


[Duyu Organlarının Ruhu] 

Geceleyin sizi öldüren, gündüzün de neler yaptığınızı bilen meâlindeki 
âyet hakkında bazı kelâmcılar şöyle demişlerdir: Duyu organlarından her bi¬ 
rinin bir ruhu vardır, bu ruh uyku halinde alınır, sonra geri verilir. Bu ruh 
hayat ruhundan başka bir şeydir, zira hayat ruhu bir kez alındı mı tekrar geri 
verilmez. İnsan sağır olur, ama gözleri görür, dili vardır konuşur, kör olur ama 
kulağı işitir, dilsiz olur ama duyar ve görür. Binaenaleyh insanın bütün duyu 
organlarının hepsinin sınırlı ölçüde bir ruhu vardır, uyuduğunda bu ruh ken¬ 
disinden alınır, sonra uykudan uyanınca geri verilir. Ama insanı yaşatan hayat 
ruhu kendisinden sadece eceli geldiğinde, yani ölüm halinde alınır. Filozoflar 
ise şöyle derler: Duyular, nesnelerin şekillerini kendi yaratılış ve tabiatı saye¬ 
sinde algılanan organlardır. 

Geceleyin sizi öldüren, gündüzün de neler yaptığınızı bilen meâlindeki 
âyet, hükmün bir hal için zikredilmesinde veya nesnelerin bir hale tahsisinde, 
başka bir halde onun sakıt olmadığına işaret etmektedir. [§]Zira Cenâb-ı Hak, 
Gündüzün neler yaptığınızı bilir buyurmaktadır, bizim geceleyin neler yap¬ 
tığımızı Allah’ın bilmemesi söz konusu değildir, bilakis O gece yaptıklarımızı 
da gündüz yaptıklarımızı da bilir. Keza Allah, Geceleyin sizi öldüren O’dur 
buyurmaktadır, buradan Allah’ın bizi gündüzleri öldürmeyeceği, geceleyin 
yaptıklarımızı bilmeyeceği neticesi çıkmaz. Allah burada yaptığımız şeyler 
için gündüzü, ölüm için de geceyi zikretmektedir, çünkü genellikle uyku hali 
geceleyin yaşanır, işler de gündüz yapılır. Nitekim Cenâb-ı Hak “(İşlerinizi) 
görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşeden O’dur ” 207 buyurmaktadır. Bu 
ifade geceleyin görmenin mümkün olmadığı anlamına gelmez. Ama genellikle 

207 “İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşe¬ 
den O’dur” (Yûnus, 10/67). 




102 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gündüzleri her şey net olarak görüldüğü için Allah gündüz kelimesini zikret¬ 
miştir. İşte yukarıda söylediğimiz de bunun gibidir. 

Sonra bu âyet, uyuyan birinin uyku sırasında teklife muhatap olmadığına 
işaret eder, zira Cenâb-ı Hak âyetteki tehdit ifadesini gündüz yapılanlar için 
kullanmış, geceyi buna dâhil etmemiştir. 

Gündüzün de neler yaptığınızı bilir. Bazıları buna gündüzün ne günah¬ 
lar işlediğinizi bilir diye anlam vermişlerdir. Gündüzün neler kazandığınızı 
bilir anlamını verenler de vardır. 

Sonra (her) sabah sizi dirilten O’dur. Âyet-i kerîmede Geceleyin sizi öl¬ 
düren O’dur meâlindeki cümleden sonra Sonra (her) sabah sizi dirilten O’dur 
buyurulması, öldükten sonra dirilmeye işaret etmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak 
uykuda duyu organlarının ruhlarını almakta, sonra ölümden hiçbir iz taşıma¬ 
dan onları tekrar geri vermektedir; böyle iken öldükten sonra, hiçbir canlılık 
emaresi olmadan dirilmeyi nasıl inkâr edersiniz? Yaratıklar darmadağın ol¬ 
duktan sonra Cenâb-ı Hak tekrar onların parçalarını toplar, O bunu yapmaya 
kâdirdir. Nitekim Allah bir şeyi başka bir şeyle birleştirdiği ve bir şeyi başka 
bir şeyle terkip ettiği gibi insanı, dağınık toprakları çamur halinde birleştirerek 
yaratmış, binayı bir yerden kaldırıp başka bir yere dikmiştir. Âyet-i kerîme, 
bütün bunları toplayıp ayırmaya değil, onların hiçbir izi ve emaresi kalma¬ 
yacak dereceye getirildikten sonra tekrar var edilmesine hayranlık duyulması 
gerektiğine işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra (her) sabah sizi dirilten O’dur, yani sizi uyandıran ve duyu organ¬ 
larınızın ruhlarını size geri veren Odur. Belirlenmiş eceliniz tamamlansın 
diye, yani ölüm anına kadar belirlenen ömrünüz tamamlansın diye. Sonra dö¬ 
nüşünüz yine O’nadır. Sonunda O, yaptıklarınızı size haber verecektir. Bu 
cümle insanların zikrettiğimiz şeylerden sakınmaları için bir tehdit anlamına 
gelir. 

[Allah’ın İlmi] 

İPİ [§]Gündüzün neler yaptığınızı bilir meâlindeki ve “Gaybın anahtarları 

Allah’ın yanındadır; onları O’ndan başkası bilmez. O, karada ve denizde ne 
varsa bilir ” 208 meâlindeki beyan, Allah yaratıkların bilemediği her şeyi bilir, 
hiçbir şey O’na gizli değildir anlamına gelir; çünkü O zâtıyla âlimdir, hiçbir şey 
O’na perde olamaz. Onun bilgisi, başkasının yardımıyla ulaşılan ve varlıklara 
dair bilgilerle zâtı arasına örtüler ve perdeler çekilebilen bilgi gibi değildir. Her 


208 


el-Enam 6/59. 





EN'ÂM SÛRESİ 


103 


türlü noksanlıktan münezzeh olan Yüce Allah zâtıyla âlimdir, hiçbir şey Onun 
bilgisi dışında değildir ve bir şeyi bilmesini perdeleyen hiçbir engel yoktur. 



61. “O, kullarının üstünde yegâne kudret ve tasarruf sahibidir. Size ko¬ 
ruyucular gönderir. Nihayet birinize ölüm geldi mi elçilerimiz (görevli me¬ 
lekler) onun canını alırlar. Onlar vazifede kusur etmezler.” 


[Allah Kulları Üzerinde Mutlak Kudret ve Tasarruf Sahibidir] 

O, kullarının üstünde yegâne kudret ve tasarruf sahibidir. Size koru¬ 
yucular gönderir. Tevhit ehlinin tevhit konusunda ihtiyaç duydukları her şey 
bu âyet-i kerîmede vardır. Cenâb-ı Hak yaratıkları üzerinde kudret ve tasar¬ 
ruf sahibi olduğunu, yaratıkların ise bu kudrete boyun eğmek konumunda ol¬ 
duklarını haber vermektedir; kudret sahibi olanın boyun eğmek konumunda 
olana herhangi bir noktada benzemesi veya boyun eğmek konumunda olanın 
kudret sahibi olana herhangi bir yönden benzemesi yahut boyun eğenin kud¬ 
ret sahibine herhangi bir mânada ortak olması çok uzak bir ihtimaldir. Çünkü 
böyle bir ihtimal söz konusu olsaydı, Allah’ın bütün yönlerden kudret sahibi 
olmaması, yaratıkların da bütün yönleriyle boyun eğer konumda olmaması ge¬ 
rekirdi. Cenâb-ı Hak bütün yaratıklar üzerinde kendi zâtıyla kudret ve tasarruf 
sahibi bulunduğu, hatta kudretinin izleri yaratıkların üzerinde zâhir olduğu ve 
saltanatının alâmetleri mahlukatın üzerinde yaygın olarak göründüğü anlaşı¬ 
lınca, bu Onun benzerlerden ve zıtlardan çok yüce olduğuna delâlet eder. O, 
kendisini tavsif ettiği gibidir: “O’na benzer hiçbir şey yoktur” 209 . 

O, kullarının üstünde yegâne kudret ve tasarruf sahibidir. 6u beyana iki 
anlam verilebilir: Birincisi O, mutlak kudret ve tasarruf sahibidir ve O kul¬ 
larının üstündedir. İkincisi, bu iki unsur takdim-tehir edilebilir: O kullarının 
üstündedir, mutlak kudret ve tasarruf sahibidir. Kullarının üstünde ibaresi, 
onlara yardım etmesi, destek olması ve onları koruması anlamına gelebilir. Ni¬ 
tekim “Allah’ın eli onların elleri üzerindedir” 210 meâlindeki âyet, yardım etmek, 
destek olmak, yüce, üstün ve ulu olmak anlamına gelir, otoritesi ve rablığı her 
şeyi kapsamaktadır demektir. 


209 


210 


eş-Şûrâ, 42/11. 
el-Feth, 48/10. 



104 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Koruyucu Melekler] 

[§]Size koruyucular gönderir. Cenâb-ı Hak önce kulları üzerinde kud¬ 
ret ve tasarruf sahibi olduğunu haber vermekte, sonra da onlara koruyucular 
göndereceğini bildirmektedir. Koruyucular göndermeye kendisinin ihtiyacı 
olduğu için değil, insanların onlara ihtiyacı olduğunu anlamaları için kulları 
üzerinde kudret ve tasarruf sahibi olduğunu söylemektedir. Şayet buna O’nun 
ihtiyacı olsaydı, kudret ve tasarruf sahibi olamazdı, çünkü bir şeye ihtiyaç 
duyan herkes eksiktir, başka bir kudret sahibine boyun eğen konumundadır. 
Cenâb-ı Hak ise herhangi bir şeye ihtiyaç duymaktan ve yaratıkların başına 
gelen herhangi bir şeye dûçar olmaktan çok yücedir. Bilakis O, sadece yara¬ 
tıkların ihtiyacı olduğu için koruyucuları göndermektedir; bunu da ya kendi¬ 
si için hiç ihtiyaç olmadığı halde kulların amellerini korumaları ve yazmaları 
için koruyucuları imtihan amacıyla göndermiştir, her ne kadar “Onlar Allah’ın 
kendilerine buyurduğuna karşı gelmezler ve kendilerine emredileni yerine 
getirirler” 211 meâlindeki âyette ve diğer âyetlerde onlara mükerrem olduklarını 
beyan etmiş ve kendilerini her ahvalde itâatle nitelemiş olmasına rağmen yine 
de bu yolla onları imtihan etmektedir, zira Allah kullarını dilediği çeşitli şekil¬ 
lerde imtihan eder. Veyahut Cenâb-ı Hakk’ın koruyucuları, insanların amelle¬ 
rini korumak ve yazmak göreviyle göndermesinin gayesi, insanların dikkatli 
olmalarını sağlamaktır. Bu, insanların itâatsizlik yapmalarını engellemekte 
daha mükemmel ve daha etkilidir, çünkü her ne kadar müslümanlar, Cenâb-ı 
Hakk’ın gaybı bildiğini ve hiçbir şeyin O’na gizli olmadığını, insanların yap¬ 
tıkları ve yapacakları şeyleri nerede, ne zaman ve nasıl yapacaklarının Allaha 
mâlum olduğunu biliyor ise de, yapıp ettikleri şeyleri tespit konusunda başın¬ 
da bir gözetleyici bulunduğunu bilen biri, yapacağı işlerde daha çok sakınır 
ve daha kontrollü davranır, başında böyle bir gözetleyici bulunmayan kişiye 
nispetle daha dikkatli olur. 

Sonra buradaki koruyucular konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları şöyle demişlerdir: Onlar Cenâb-ı Hakk’ın “Sizi gözetleyen muhafızlar, 
değerli yazıcılar var. Onlar yaptığınız her şeyi biliyorlar” 212 meâlindeki âyette 
ifade buyurduğu meleklerdir, onlar insanların bütün amellerini yazarlar ve 
onları muhafaza ederler. Başkaları ise şöyle demişlerdir: Onlar, yaratıkların 
canlarını koruyanlar, ruhlarını teslim edecekleri zamana kadar nöbet bekle¬ 
yenlerdir, sonra ruhları kendilerinden alınır ve ölürler. Görmez misin ki âyet-i 


211 


212 


et-Tahrîm, 66/6. 
el-İnfıtâr, 82/10-12. 



EN'ÂM SÛRESİ 


105 


kerîmenin devamında Cenâb-ı Hak, Nihayet birinize ölüm geldi mi elçile¬ 
rimiz (görevli melekler) onun canını alırlar. Onlar vazifede kusur etmez¬ 
ler buyurmaktadır. Bu cümle, buradaki koruyuculardan maksadın, insanların 
canlarını korumak ve ölüm vaktine kadar onların başında nöbet beklemekle 
görevli melekler olduğuna işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 

[Kulların Fiillerini Yaratan Allah’tır] 

[§] Nihayet birinize ölüm geldi mi elçilerimiz (görevli melekler) onun 
canını alırlar cümlesi, kulların fiillerini Allah’ın yarattığına delâlet etmektedir, 
çünkü burada ölüm anının gelmesinden ve görevli meleklerin onun canını al¬ 
masından söz etmektedir. Başka bir âyette de “Ölümü ve hayatı yaratan O’dur” 213 
buyurmaktadır. Görevli melekler insanın canını aldığında ölümü getiren O’dur; 
ölümü O getiriyor, görevli melekler de insanın canını alıyor. Sonra Allah, ölü¬ 
mü kendisinin yarattığını haber vermektedir, bu ifade insanların ölmelerini 
O’nun yarattığına işaret eder. Mûtezile’den bazıları bu âyeti çarpıtarak şöyle 
söyler: Melek insanın ruhunu çekip alır ve onları bir yerde toplar, sonra Allah 
onları helâk edip varlıklarına son verir. Eğer mesele onların dediği gibi olsay¬ 
dı, insan asla meleklerin öldürmesiyle ölmemiş olurdu, çünkü onlar ruhları 
alıp bir yerde topluyorlar ve o topladıkları yerde hayat devam ediyor demektir, 
zira her canlının ruhu orada toplanmaktadır, böyle değilse bunun sadece bir 
hayalden ibaret olduğu anlamına gelir. Bu işin doğrusuna bizim yukarıda söy¬ 
lediğimiz işaret etmektedir, Allah’a hamd olsun ki bu son derece açıktır, her 
akıl sahibi düşünür ve inada saplanmazsa bunu anlar. Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

[İnsanların Canını Kim Almaktadır?] 

Elçilerimiz (görevli melekler) onun canını alırlar. Bu beyan hakkında 
da ihtilaf edilmiştir. Bazıları, Elçilerimiz anlamındaki sözcüğü, her ne kadar 
genel bir ifade kullanılarak belirtilmişse de kastedilen sadece tek başına ölüm 
meleğidir, der; bundan maksat genel olarak melekler değil husûsî olarak ölüm 
meleğidir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak başka bir âyette “De ki: Sizin için gö¬ 
revlendirilmiş bulunan ölüm meleği canınızı alacak” 214 buyurmaktadır. Bura¬ 
da o işe bir meleğin görevlendirildiğini haber vermektedir. Başkaları ise şöyle 
derler: İnsanların canını ölüm meleğinin yardımcıları alırlar, onlar ruhu çıkış 


213 “Mutlak hükümranlık elinde olan Allah aşkındır, cömerttir ve O’nun her şeye gücü yeter. 
Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu deneyerek göstermek için ölümü ve hayatı yara¬ 
tan O’dur” (el-Mülk, 67/1-2). 
es-Secde, 32/11. 


214 



106 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


noktasına kadar çekerler, sonra ölüm meleği gelip onu alır ve adamı öldürür. 
Şöyle diyenler de vardır: Ölüm meleğinin yanında başka melekler de bulun- 
BflU maktadır, ruhları onlar alır, ölümü ise ölüm meleği gerçekleştirir, [§]ama bu¬ 
nun nasıl olduğunu bilemeyiz. Kaldı ki bunu bilmeye ihtiyacımız da yoktur. 
Fakat olay belirttiğimiz gibidir. 

Onlar vazifede kusur etmezler. Bu ilâhı kelâm, meleklerin bütün güç¬ 
leriyle Rab’lerine itâat ettiklerini haber vermektedir. İçlerindeki merhamet 
duyguları, onları Allah’ın emrini geciktirmeye veya eksik yapmaya asla sevk 
etmez. Zira insanın ruhunu alan birini öyle bir merhamet duygusu kaplar ki, 
mümkün olsa hayatını onun için feda eder. Aziz ve Çelil olan Allah ise, emro- 
lundukları şeyi yapmak konusunda onların, Allah’ın emrine çok büyük saygı 
duyup bütün güçleriyle bu emre itâat ettikleri için asla kusur etmediklerini ve 
verilen emri geciktirmediklerini haber vermektedir. Allah onları şöyle tavsif 
etmektedir: “Onlar acımasız, güçlü, Allah’ın kendilerine buyurduğuna karşı 
gelmez ve kendilerine emredileni yerine getirirler” 215 . “O’nun sözünün önüne 
geçmezler, sadece O’nun emriyle hareket ederler” 216 . “O’na ibadet etme husu¬ 
sunda ne büyüklenirler ne de yorulurlar” 217 . 



62. “Sonra insanlar gerçek sahipleri olan Allah’a döndürülürler. Bilesi¬ 
niz ki hüküm yalnız O’nundur ve O, hesap görenlerin en çabuğudur.” 


[İnsanların Gerçek Sahibi Allah’tır] 


Sonra insanlar gerçek sahipleri olan Allah’a döndürülürler. Bütün var¬ 
lıkların her hâlükârda Allah’a döndürüleceği ve onların dünyada ve âhirette 
gerçek sahiplerinin Allah olduğu mâlum ise de, Cenâb-ı Hak burada insanla¬ 
rın kendisine döndürüleceklerini ve gerçek sahiplerinin de O olduğunu söy¬ 
lemektedir. Buna benzer başka âyetler de vardır: “Hepsi Allah’ın huzuruna 
çıkacaklar” 218 . “Bugün hükümranlık kimindir? Elbette Allah’ındır!” 219 Dünyada 


215 et-Tahrîm, 66/6. 

216 el-Enbiyâ, 21/27. 

217 el-Enbiyâ, 21/19. 

218 İbrâhim, 14/21. 
el-Mü’min, 40/16. 


219 




EN'ÂM SÛRESİ 


107 


da âhirette de hükümranlık Allah’ındır. Bütün varlıklar her an Allah’ın huzu- 
rundadırlar. İnsanlar şüpheci oldukları için Allah onlardan bu şüpheleri kal¬ 
dırmaktadır, huzuruna çıkmayı ve kendisine döndürülmeyi sadece Allah’a tah¬ 
sis etmekte ve bunda asla şüphe bulunmadığını söylemektedir. Keza dünyada 
ve âhirette ve her zaman diliminde hükümranlığı da Allah’a tahsis etmektedir; 
ama dünyada bazı kişilerin hükümranlık konusunda O’nunla yarıştığını, o gün 
ise hiç kimsenin bu konuda kendisiyle yanşamayacağını söylemektedir: “Bu¬ 
gün hükümranlıkkimindir? Elbettetekvemutlakhükümran olan Allah’ındır!” 220 
İşte İnsanlarin gerçek sahipleri Allah’tır meâlindeki İlâhî kelâm da böyledir, 
[§] Allah bütün anlarda zaman ve her türlü ahvalde insanların gerçek sahibidir, 
fakat onların gerçek sahibi olduğu o anda ortaya çıkacaktır. 

Sonra insanlar gerçek sahipleri olan Allah’a döndürülürler. Bu beyan, 
insanlar Allah’ın vâdettiği ve tehdit ettiği şeye döndürülürler anlamına da ge¬ 
lebilir. 

Bilesiniz ki hüküm yalnız O’nundur. Bu beyan, ölümün ve hayatın, ruh¬ 
ları almanın ve insanları öldürmenin geciktirilmesi konusunda hüküm yalnız 
Allah’a aittir anlamına gelebilir. Cehennemde azap etmek, sevap ve ceza ver¬ 
mek konusunda hüküm yalnız O’na aittir anlamına da gelebilir, bunları kendi¬ 
sinden başka ortadan kaldırabilecek hiç kimse yoktur ve hüküm vermekte de 
hiç kimse O’na karşı gelemez. 

[Allah Kulların Hesabını Çok Çabuk Görecektir] 

O, hesap görenlerin en süratlisidir. Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği riva¬ 
yet edilmiştir: O, cezayı çabuk verendir, çünkü O ancak azap etmek için he¬ 
saba çeker. Nitekim bir hadîs-i şerifte “Hesabı tartışılan kişi azaba uğratılır” 221 
buyurulmuştur. O, hesap görenlerin en süratlisidir. Çünkü O, ezberden ve 
düşünerek hesap görmez ve hiçbir şey O’nu meşgul etmez. Halbuki başkaları 
ezberlerine başvurarak ve düşünerek hesap görürler, üstelik kendilerini meş¬ 
gul eden şeyler de vardır. Bundan dolayı O, hesap görenlerin en çabuğudur, 
zira hiçbir şey O’nu meşgul etmez. 

220 el-Mü’min, 40/16. 

221 Hz. Âişe’den (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdular: “Kıyâmet 
günü hesaba çekilen azaba uğratılır.” Ben dedim ki: Aziz ve Çelil olan Allah “Hesabı kolay 
bir şekilde görülecektir” (el-İnşikâk, 84/8) buyurmadı mı? Şu cevabı verdi: “O hesap değil, 
ancak arzdır. Binaenaleyh kıyâmet günü hesaba çekilen azaba uğratılır” (Buharı, “Rikak”, 
49; Müslim, “Cennet”, 79). Hz. Âişe’nin (r.a.) delil olarak ileri sürdüğü âyet-i kerîme, kitabı 
sağ taraftan verilen kişiler hakkındadır. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Kime 
kitabı sağından verilirse hesabı kolay bir şekilde görülecektir” (el-İnşikâk, 84/7-8). 





108 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



63. “Deki: Karanın ve denizin karanlıklarından sizi kim kurtarır?” O’na 
açık gizli yalvararak, ‘Eğer bizi bundan kurtarırsa andolsun şükredenlerden 
olacağız’ diye dua edersiniz.” 


64. “De ki: Ondan ve bütün sıkıntılardan sizi Allah kurtarır. Sonra siz 
yine O’na ortak koşarsınız.” 

De ki: Karanın ve denizin karanlıklarından sizi kim kurtarır? 6u ifade 
bir emir değil, delil getirmek anlamındadır. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı 
Hak “De ki: Yeryüzünde gezip dolaşın da öncekilerin âkıbeti nice oldu bir 
bakın!” 222 diye buyurmaktadır. Bu beyan, yeryüzünde yürüyün anlamında bir 
emir değildir, ama sizden öncekilerin peygamberleri yalanlamaları yüzünden 
ne hale geldiklerini ve başlarına nelerin geldiğini onların izlerine ve kalıntıla¬ 
rına bakarak ibret alın, anlamına gelir. [§]Buna göre Cenâb-ı Hak Karanın ve 
denizin karanlıklarından sizi kim kurtarır? buyurarak, o insanların taptıkları 
ilâhları hakkında delil getirmelerini istemektedir; sizi bu halden Allah’tan baş¬ 
ka taptığınız, ilâh ve Rab olmak konusunda Allah’a ortak koştuğunuz tanrıla¬ 
rınız mı, yoksa sizleri yaratan Allah mı kurtaracak? Sonra Allah De ki: Ondan 
ve bütün sıkıntılardan sizi Allah kurtarır buyurarak onları, bizi bu sıkıntılar¬ 
dan kurtaracak olan O’dur, demeye zorlamaktadır. Sizi ondan kurtaracak olan 
taptığınız ilâhlarınız değil de Allah olduğuna göre, her türlü sıkıntıdan ve zor¬ 
luktan sizi kurtaracak olan da O’dur. De ki: Karanın ve denizin karanlıkların¬ 
dan sizi kim kurtarır? İlâhî kelâmı, karanın ve denizin karanlıklarından sizi 
kurtaracak hiç kimse yoktur anlamına da gelebilir. Nitekim Cenâb-ı Hak bir 
âyet-i kerîmede “Daha zâlim kimdir?” 223 buyurmakta, bununla da daha zâlim 
kimse yoktur anlamını kastetmektedir. Sonra siz, kendinizin helâk olmasından 
korktuğunuz gibi ilâhlarınızdan da korkuyorsunuz, halbuki sizi ondan ve her 
türlü sıkıntıdan kurtaracak hiç kimse yoktur. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle de- 


222 


223 


er-Rûm, 30/42. 

“Yalan sözlerle Allah’a iftira edenden veya O’nun âyetlerini yalan sayandan daha zâlimi 
kimdir? Şüpheyok ki zâlimler kurtuluşa eremezler” (el-Enam, 6/21). 




EN'ÂM SÛRESİ 


109 


miştir: Onlar dünyada kendilerini bütün bunlardan kurtaracak olanın, sahip 
oldukları her şeyi kendilerine verenin Allah olduğunu, getirilen delillerden bi¬ 
liyorlardı. Fakat âhirette Allah’ın kendilerini kurtaracağını ve helâk edeceğini 
anlamıyorlardı. Gerçek olan budur, onlar dünyada Allah’ı biliyorlar, ama âhiret 
hayatı için O’nu tanımıyorlardı. 

[Karaların ve Denizlerin Karanlıkları] 

Sonra karanın ve denizin karanlıklarından maksadın ne olduğu konu¬ 
sunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demişlerdir: Âyetteki 
“zulumât” (cjUlklı) kelimesi, hayatın seyrinde karada ve denizde karşılaşılan 
zorluklar ve sıkıntılar anlamına gelir. Bazıları da “zulumât” (o Lik] ı) karanlık¬ 
lar demektir, der, çünkü denizlerin ve sahraların bölümleri ancak gökyüzünün 
yol gösteren alâmetleriyle kat edilir. Gökyüzü karanlık olunca onlar da şaşar 
kalırlar, nereye gideceklerini ve hangi yolu takip edeceklerini bilemezler. İşte 
o zaman açık gizli yalvararak Allah’a dua ederler. Hasan-ı Basrî de şöyle der: 
Bu âyette geçen “tadarrû” (^^jı) kelimesi, yüksek sesle yapılan dua anlamına 
gelir, “hufye” (i_lİJi) kelimesi de gizlice yapılan dua demektir, gizli olmak an¬ 
lamına gelen “ıhfâ” (»u*.yı) mastarından gelmektedir. [§] İbn Mesûd’un (r.a.) 
kırâati “ted’ûnehû tadarruan ve hîfeh” (ÎL > } ^jg) şeklindedir-’, buna 
göre fiil korku anlamına gelen “havf” kökünden gelmektedir. Kelbî de 

şöyle söyler: Allah’a sessiz, sâkin ve tazarru ile dua ederler. 

Eğer bizi bundan kurtarırsan andolsun şükredenlerden olacağız. Ebû 

Bekir şöyle dedi: Şükredenlerden olacağız cümlesi, şükrü senden başkasına 
yönlendirmeyeceğiz anlamına gelir. Buradaki şükür kelimesi ile de tevhit kas¬ 
tedilmektedir. Yani Eğer bizi bundan kurtarırsan andolsun ki bundan sonra 
senin birliğini kabul eden muvahhidlerden olacağız. Onlar o sıkıntılı dönem¬ 
de Allah’ın birliğini kabul ediyorlar, ama ondan kurtulduklarında ilâh olmakta 
başkalarını Allah’a ortak koşuyorlardı. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak, De ki: 
Ondan ve bütün sıkıntılardan sizi Allah kurtarır. Sonra siz yine O’na ortak 
koşarsınız, buyurmaktadır? 

Sonra siz yine O’na ortak koşarsınız. Yani taptığınız putların size hiçbir 
fayda veremediğini ve sizi Allah’a yaklaştırmadığını anladıktan sonra da yine 
şirke dönersiniz. Allah burada kendilerine hiçbir fayda veremediğini ve hiçbir 
zararı da defedemediklerini bildikleri putlara tapmak suretiyle onların akılsız¬ 
ca davrandıklarını hatırlatmaktadır. 


224 


Bu kırâat Âmeşe nispet edilmektedir (bk. Kurtubî, el-Câmı li-ahkâmıl-Kuran, VII, 8). 



110 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




45 ö\ Jz >uîı 



# „ a. 


' K a °' " \>' \* ' i 0 ^ ^ 1^ 0 1 ® ^ I -> * ı _ ®S 

( j< a « i f (JjJuj Ut*— ^»Js — ■ tj jl 

^5^Ü5 oü^ı 


65. “De ki: Allah size üstünüzden veya ayaklarınızın altından bir azap 
göndermeye ya da sizi muhalif gruplara ayırıp birbirinize güçlerinizin acısı¬ 
nı tattırmaya kadirdir. Bak, anlasınlar diye âyetlerimizi nasıl açıklıyoruz!” 


[Gökten ve Yerden Gelen Azap] 


De ki: Allah size üstünüzden veya ayaklarınızın altından bir azap gön¬ 
dermeye ya da sizi muhalif gruplara ayırıp birbirinize güçlerinizin acısını 
tattırmaya kadirdir. Bu âyetin kimler hakkında nâzil olduğu ihtilaflıdır. Bazı¬ 
ları Arap müşrikleri hakkında nâzil oldu demiştir. Bu, Ebû Bekir el-Esamm’ın 
sözüdür, çünkü bu âyet, şirk hakkında nâzil olan “De ki: Ben size, Allah’ın 
hâzineleri benim yanımdadır, demiyorum. Ben gaybı da bilmem” 225 , “De 
ki: Ne dersiniz; eğer Allah kulaklarınızı sağır, gözlerinizi kör ederse.. ,” 226 ve 
“O, kullarının üstünde yegâne kudret ve tasarruf sahibidir. Size koruyucular 
gönderir. Nihayet birinize ölüm geldi mi elçilerimiz (görevli melekler) onun 
canını alırlar. Onlar vazifede kusur etmezler. Sonra insanlar gerçek sahipleri 
olan Allah’a döndürülürler” 227 meâlindeki âyetlerin arkasından gelmiştir. Bu 
EM âyetlerin hepsi şirk ehli hakkında nâzil olmuştur. [§]Yukarıdaki âyet de onlar 
hakkında gelmiştir, zira onların hemen arkasından zikredilmektedir. Ayrıca 
Ehl-i Kitap hakkındaki birkaç âyet müstesna Enam sûresinin büyük bir bölü¬ 
mü şirk ehline karşı deliller getirmektedir. Mâide sûresinin büyük çoğunluğu 
ise Ehl-i Kitaba deliller getirmekte, orada “De ki: Ey Ehl-i Kitap!.. ” 228 diye baş¬ 
layan âyetler bulunmaktadır. Yukarıdaki âyetin müslümanlar hakkında geldi¬ 
ğini söyleyenler de vardır, bu Ubey b. Kâb’ın (r.a.) görüşüdür. Ona göre burada 
dört şey zikredilmektedir ki, bunların iki tanesi Resûlullah’ın (s.a.) vefatından 
sonra gerçekleşmiştir; biri muhalif gruplara ayırmak, diğeri de onlara güçle¬ 
rinin acısını tattırmaktır. Muhalif gruplara ayırmaktan maksat, farklı arzu ve 
isteklerdir. Birbirinize güçlerinizin acısını tattırmak meâlindeki beyanla da 


225 el-En am, 6/50. 

226 el-En‘âm, 6/46. 

227 el-Enam, 6/61-62. 

el-Mâide, 5/59, 68, 77. 


228 







EN'ÂM SÛRESİ 


111 


silâh kuşanmaları ve birbirlerini öldürmeleri kastedilmiştir. Bu iki şey, müs- 
lümanlar arasında gerçekleşmiştir. Diğer ikisi de mutlaka gerçekleşecektir 229 . 
Bazıları da şöyle demişlerdir: İkisi Ehl-i Kitap’tan müşrik olanlar hakkında, 
diğer ikisi de müslümanlar hakkındadır. Bu da Hasan-ı Basrî’nin sözüdür, o 
şöyle demiştir: Müslümanlar arasında çeşitli hevâ ve hevesler ile adam öldür¬ 
me ve fitne olayları ortaya çıkmıştır. Ehl-i Kitap’tan müşrik olanlar hakkındaki 
iki şey ise yere batmak ve gökten taş yağmasıdır 230 . 

Sonra Size üstünüzden veya ayaklarınızın altından bir azap göndermek 
ya da sizi muhalif gruplara ayırıp birbirinize güçlerinizin acısını tattırmak 

İlâhî kelâmındaki azap ile neyin kastedildiği konusunda da farklı görüşler bu¬ 
lunmaktadır. İbn Abbâs’ın (r.a.) Üstünüzden azap göndermek meâlindeki 
beyanla yöneticileriniz tarafından azaba uğratılmak. Ayaklarınızın altından 
azap göndermek anlamındaki cümle ile de sefilleriniz ve alçaklarınız yoluyla 
azap edilmek kastedilmektedir, dediği rivayet edilmiştir; zira fitne ve benzeri 
şeylerin ateşi, ancak zâlim yöneticiler ve onların tabileri tarafından tutuşturu¬ 
lur. Sizi muhalif gruplara ayırmak meâlindeki ifadeyle çeşidi heva ve hevesler, 
Birbirinize güçlerinizin acısını tattırmak meâlindeki beyanla da öldürmek 
ve şiddet kullanmak suretiyle birbirlerine musallat olmaları kastedilmiştir 231 . 

Bu âyetin müşrikler hakkında geldiğini söyleyenler de şöyle derler: Müş¬ 
rik grupları arasında bunların hepsi de gerçekleşmiştir. Üstlerinden gelen 
azap, Lût kavmine yapıldığı gibi gökten taş yağdıran kasırgadır. Ayaklarının 
altından gelen azap, Kârun ve yandaşlarına yapıldığı gibi yere batırmaktır. [§] KM 
Gruplara ayırmak, fırkalara ve çeşitli fraksiyonlara bölünmektir; yahudiler ve 
hıristiyanlar çeşitli gruplara ayrılmışlardı, yahudiler kendi içlerinde, hıristi- 
yanlar da kendi içlerinde çeşitli mezheplere ayrıldılar. Nitekim Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: “Onların arasına kıyâmete kadar sürecek düşmanlık 
ve kin saldık” 232 . “Aralarına kıyâmet gününe kadar sürüp gidecek olan kini ve 
düşmanlığı soktuk” 233 . Birbirinize güçlerinizin acısını tattıracak meâlindeki 

229 Diğer ikisi “hasf” (J^lüi) yani yere batmak ve “mesh” (£üJi) yani suretlerin değişmesi 
olduğu söylenmiştir. Recm (taş yağması) olduğu da ifade edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l- 
beyân, VII, 222; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 284). 

230 “Size üstünüzden veya ayaklarınızın altından bir azap göndermek” meâlindeki âyet hak¬ 
kında Hasan-ı Basrî’nin, bu müşrikler hakkındadır, “sizi muhalif gruplara ayırmak ve bir 
birinize güçlerinizin acısını tattırmak” cümlesi de müslümanlar hakkındadır dediği riva¬ 
yet edilmiştir (bk. Taberî, Câmiu’l-beyân, VII, 225; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 290). 

231 Taberî, Câmi'ul-beyân, VII, 220, 221,222;Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 283. 

232 el-Mâide, 5/64. 

233 el-Mâide, 5/14. 





112 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cümleden maksat savaş ve muharebedir. Hasan-ı Basrî’nin, müslümanlar ara¬ 
sında çeşitli hevâ ve hevesler ile savaş ve kıtal olayları ortaya çıkmıştır, yere 
batmak ve gökten taş yağması olayı ise görülmemiştir, bunlar müşriklerde gö¬ 
rülmüştür, dediğini daha önce kaydetmiştik. 

Üstünüzden azap göndermek. Bu beyanın, gökten üzerinize azap yağdı- 
rabilir anlamına gelmesi de muhtemeldir, çünkü onlar göğü Allah’ın yükseltti¬ 
ğini kabul ediyorlardı 234 , yükseltmeye kadir olanın oradan bazı şeyler gönder¬ 
meye de kudreti var demektir. Yahut ayaklarınızın altından azap göndermek 
meâlindeki beyanla yerin göçmesi ve insanları yutması kastedilmiş olabilir, 
zira insanlar yeryüzünü Allah’ın yaydığını kabul ediyorlardı 235 , bir şeyi yayma¬ 
ya kadir olan onu göçürmeye ve üstündekileri içine geçirmeye de kadirdir. 

Bak, âyetlerimizi nasıl açıklıyoruz! Bu beyan hakkında şöyle denilmiştir: 
İyi düşünen herkes anlasın diye biz âyetlerimizi tekrar tekrar getiriyoruz. Ya¬ 
hut şöyle deriz: Herkes doğru ve gerçek olduğunu ve Allah’tan geldiğini anlasın 
diye âyetlerimizi nasıl açıklıyoruz! Buradaki Anlasınlar diye meâlindeki be¬ 
yana çeşitli anlamlar verilebilir: [Birincisi], iyi anlamaları için bunları açıkladı 
anlamına gelebilir, bu takdirde hitap özellikle müminleredir. İkincisi, Anlasın¬ 
lar diye, yani onları anlamaya mecbur etmek için, Allah’ın herkesi anlamaya 
zorlamak için. [§] Fakat yine de anlamayanlar, küçümseme nazarıyla baktık¬ 
ları için anlamamaktadır. Üçüncüsü, Âyetlerimizi açıklıyoruz, yani onları 
peygambere açıklıyoruz ki, o da insanlara bunları anlamaları ümidiyle tebliğ 
etsin! Yani insanlar düşünürlerse anlamaları için... Cenâb-ı Hak âyette belki 
ve umulur ki anlamına gelen “lealle” (jj) kelimesini kullanmaktadır, çünkü 
insanlardan bir kısmı anlamakta, ama bir kısmı anlamamaktadır. 

[Mûtezile ve İnsanların Fiilleri] 

Sizi muhalif gruplara ayırıp birbirinize güçlerinizin acısını tattırmaya 
kâdirdir İlâhî beyanı, Mûtezile’nin iddiasını nakzetmektedir. Biz biliyoruz ki, 
adam öldürmek, savaşmak ve muhtelif heva ve heveslerin peşinden gitmek, 
yaratıklar tarafından işlenen gerçek fiillerdir, fakat Cenâb-ı Hak bunu kendi 
zâtına nispet etmektedir; bu, insanların fiillerini Allah’ın yarattığına işaret 
eder. Gerçek, Mûtezile’nin, Allah bunu yapamaz diye iddia ettiği gibi değildir. 
Keza onları çeşitli gruplara ayırmayı da Allah’ın âyette kendi zâtına nispet et¬ 
mesi de onların iddialarını reddetmektedir. Çünkü onlar, insanlar farklı grup- 

234 Muhtemelen müellif burada “Onlara ‘gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, ‘Al¬ 
lah’ diyeceklerdir” (Lukman, 31/25) meâlindeki âyete işaret etmektedir. 

235 Muhtemelen müellif yine aynı âyete işaret etmektedir. 




EN'ÂM SÛRESİ 


113 


lara ayrılırlar diyorlar, fakat Cenâb-ı Hak onları muhtelif gruplara kendisinin 
ayırdığını haber vermektedir. Bu âyet, Mûtezile’nin iddiasını açık bir şekilde 
nakzetmektedir. Çünkü Allah, kendi güçlerinin acısını onlara tattıracağını ha¬ 
ber vermektedir, fakat onlar bunu Allah tattıramaz, âlemlerin Rabb’inden ba¬ 
ğımsız olarak bunu öldüren, döven veya azap eden kişi tattırmaktadır, diyorlar. 
Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Onlarla savaşın ki, Allah onları sizin elinizle 
cezalandırsın” 236 . Halbuki Mûtezile, onları Allah cezalandırmıyor, yaratıklar 
cezalandırıyor diyorlar. Cenâb-ı Hak “Allah ya katından bir belâ gönderecek 
veya sizin cezanızı bizim elimizle verecektir” 237 buyurmakta, fakat onlar Allah, 
bizi müminlerin eliyle cezalandıramaz, demektedirler. Bu ise, âyetin görünen 
anlamını reddetmek ve onu terk edip uzaklaşmak demektir. 





66. “O (Kur an) hak olduğu halde kavmitı onu asılsız saydı. De ki: Ben 
size kefil değilim.” 


Kavmin onu asılsız saydı. Burada muhtemelen Kur an-ı Kerîm kastedil¬ 
mektedir. Yukarıda zikredilen âyetlerin kastedilmesi de, iman ve tevhidin kas¬ 
tedilmiş olması da muhtemeldir. 

[§] Kavmin onu asılsız saydı. Bu beyan ile vâd ve vaîdin kastedilmiş ol- EH 
ması da mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

O haktır, yani kavminin asılsız saydığı o şey haktır. Senin onlara getir¬ 
diğin ve verdiğin haberleri kabul etmeleri daha doğru idi, çünkü sen onların 
arasında yetişmiştin, sen asla yalancılıkla sorgulanmamıştın, bunları öğren¬ 
mek için senin herhangi birine gidip geldiğini de onlar görmediler; bu itibarla 
senin onlara getirdiğin ve verdiğin haberleri kabul etmeleri daha uygun idi. En 
doğrusunu Allah bilir. 

De ki: Ben size kefil değilim. Bütün tefsirciler şöyle derler: Âyetteki 
“vekil” (j-SÇı) kelimesi koruyan anlamına gelir, vekil işi yürüten ve yapan de¬ 
mektir. Buna göre âyet, isteyin veya istemeyin sizi imâna ve tevhide zorlamak 
için başınıza nöbetçi dikilmedim, sizin yaptığınız şeylerin çobanı da değilim. 
Cenâb-ı Hakk’ın “Peygamberin görevi tebliğ etmekten ibarettir” 238 buyurduğu 
gibi, bana düşen sadece tebliğ etmektir. 


236 

237 


238 


et-Tevbe, 9/14. 
et-Tevbe, 9/52. 
el-Mâide, 5/99. 




114 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



67. “Her haberin gerçekleşeceği bir zaman vardır. Yakında siz de gerçeği 
bileceksiniz.” 

Her haberin gerçekleşeceği bir zaman vardır. Bazıları buna, her işin bir 
hakikati vardır, anlamını vermişlerdir. Her haberin varacağı bir son süre vardır 
da denilmiştir. Bu âyetin “Ben size kefil değilim” 239 meâlindeki âyetin bağlan¬ 
tısı (sıla) olması da muhtemeldir. Her haberin gerçekleşeceği bir zaman var¬ 
dır. Yani “Ben size kefil değilim”, sizin mallarınızı ganimet olarak ele geçirmem 
ve çoluk çocuğunuzu da esir almamla ilgili Her haberin gerçekleşeceği bir 
zaman vardır. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Sen 
onlara egemen bir zorba değilsin. Ancak kim yüz çevirir ve inkâr ederse.. .” 240 


* ^ } ® 


&çı j, 5iJüi 0J151S15 
üi % ÛÛ4İ11 iıL-B di; ^ \y>£i 


* \ 

X O 


f ûii jJû 


68. “Âyetlerimiz hakkında ileri geri konuşmaya dalanları gördüğünde, 
onlar başka bir söze geçinceye kadar kendilerinden uzak dur. Eğer şeytan 
sana unutturursa, hatırladıktan sonra artık o zâlimler topluluğu ile otur¬ 
ma!” 


[Kur’ân’la Alay Edenle Oturup Konuşmak] 

[§]Âyetlerimiz hakkında ileri geri konuşmaya dalanlar cümlesi ile 
âyetleri inkâr eden ve alay edenler kastedilmiş gibidir. Nitekim Cenâb-ı Hak 
Nisâ sûresinde: “O size kitapta şunu indirmiştir: Allah’ın âyetlerinin inkâr 
edildiğini yahut onların alaya alındığını işittiğiniz zaman...” 241 buyurmakta¬ 
dır. Bu durumda âyetler hakkında ileri-geri konuşmaktan maksat, onları inkâr 
edip alaya almaktır. Cenâb-ı Hakk’ın Onlardan uzak dur buyurması, onlar¬ 
la oturma anlamına gelir. Nitekim aynı âyette, “Onlar başka bir söze geçme- 


239 

240 


241 


el-Enam, 6/66. 
el-Ğâşiye, 88/22-23. 
en-Nisâ, 4/140. 



EN‘ÂM SÛRESİ 


115 


dikçe kendileriyle beraber oturmayın; aksi takdirde şüphesiz siz de onlar gibi 
olursunuz” 242 buyurmaktadır. 

Onlardan uzak dur cümlesinin, “onlarla beraber oturmayın” meâlindeki 
âyette kaydettiğimiz gibi, onlarla beraber oturmayı yasaklıyor anlamına gelebi¬ 
lir. Onlardan yüz çevirmek, yani hoş görmek, kötülükleriyle cezalandırmamak 
anlamına da gelebilir. Nitekim Cenâb-ı Hak “Onları bırak ve ‘Sizinle kavgam 
yok’ de!” 243 ve “Onlara aldırma, kendilerine öğüt ver ve onlara durumları hak¬ 
kında tesirli söz söyle!” 244 buyurmaktadır. Âyet-i kerîmede tebliğ emri bulun¬ 
maktadır, onlarla beraber oturmak yasaklanmakta ve tebliğ emredilmektedir. 

Eğer şeytan sana unutturursa, hatırladıktan sonra artık o zâlimler top¬ 
luluğu ile oturma! En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyet, şeytan eğer onlar¬ 
la oturmamak gerektiğini sana unutturacak olursa, hatırladıktan sonra artık 
onlarla oturma, demektir. Buradaki ‘şeytanın unutturmasından sonra’ ifadesi, 
şeytanın Sana ulaşma yolunu bulduğu o mekânda artık oturma anlamına ge¬ 
lir. 



ıı*. ^ j-JJi Uj 

I ^ 

_ . ^ ✓ 

^ * * * y i ✓ • 


69. “Takva sahiplerine, onların hesabından bir sorumluluk yoktur. Fa¬ 
kat, belki korunurlar diye hatırlatmak gerekir.” 


Takvâ sahiplerine, onların hesabından bir sorumluluk yoktur. Bu İlâhî 
kelâmın, onlarla beraber oturmaya ruhsat verdiği söylenmiştir. Bu aynen aşa¬ 
ğıdaki âyetlere benzemektedir, Cenâb-ı Hak; “Onların hesaplarından sana so¬ 
rumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur” 245 buyurmuş, 
sonra bu hüküm “O size kitapta şunu indirmiştir: Allah’ın âyetlerinin inkâr 
edildiğini yahut onların alaya alındığını işittiğiniz zaman, onlar başka bir söze 
geçmedikçe kendileriyle beraber oturmayın” 246 meâlindeki âyetle neshedilmiş- 
tir. Onlarla beraber oturmanın yasaklanması, [§] şahsen birlikte oturmak için 
değil, az önce söylediğimiz gibi Allah’ın âyetleri hakkında ileri-geri konuşma¬ 
ya, âyetlerle alay etmeye ve onları inkâr etmeye başlamaları, kendi varlığının 


!42 en-Nisâ, 4/140. 

143 ez-Zuhruf, 43/89. 

144 en-Nisâ, 4/63. 

:43 el-En'âm, 6/52. 

en-Nisâ, 4/140. 


246 




116 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onları böyle konuşmaya sevk etmiş olması halinde uygulanacakbir hükümdür, 
yoksa onlarla sadece oturmak bu yasak kapsamına girmez 247 . Cenâb-ı Hakk’ın 
onlara hakaret etmeyi bize yasaklaması 248 da bunun gibidir; bu yasak bizim 
onlara hakaret etmemizin hiçbir şekilde caiz olmadığı anlamına gelmez, ama 
bizim onlara hakaret etmemizin onları da Allaha hakaret etmeye sevk edeceği 
için böyle bir yasak getirilmiştir. 

Fakat, belki korunurlar diye hatırlatmak gerekir. Onlarla oturmanın 
yasaklanması, çeşitli anlamlara hamledilebilir. Birincisi, müslümanlar onlar¬ 
la oturmaları yasaklanmıştı, çünkü onlar münafık idiler, birlikte oturdukları 
takdirde Allah’ın âyetleriyle alay edecekler ve onları inkâr edeceklerdi, işte mü¬ 
nafıkları bundan sakındırmak için müslümanların onlarla oturmaları yasak¬ 
lanmıştır. 

İkincisi, onların müslümanlardan utanarak bu yaptıklarından vazgeçme¬ 
leri için Allah müminlerin onlarla oturmalarını yasaklamış. Çünkü müminler 
onlarla oturmaktan kaçınırlarsa, onlar müminlerle oturmayı arzu ettiklerin¬ 
den dolayı bu tutum onları âyetlerle alay etmekten ve onları inkâr etmekten 
vazgeçirebilir, müminlerin varlığını düşünüp Allah’ın âyetleri hakkında ileri- 
geri konuşmaktan ve onlarla alay etmekten kaçınabilirler. Yahut müminlerin 
kendileriyle oturmaktan kaçındıklarının insanlar tarafından bilinmesinden 
korkarlar ve bu duygu onları Allah’ın âyetleriyle ve Resûlullah (s.a.) ile alay 
etmekten vazgeçmeye sevk edebilir. 


ÜDl 5iJLİt JİJ 

i ı ojl 5, Çi ö.;:/ u, JJo 5 ı z 5İS5 


247 “Buradaki yasak, kendisinin onlarla sadece oturması ile ilgili değildir, bu yasak az önce 
söylediğimiz gibi Allah’ın âyetleri hakkında ileri-geri konuşmaya, âyetlerle alay etmeye ve 
onları inkâr etmeye başlamaları halinde uygulanacak bir hükümdür, insan onların yaptık¬ 
larını eleştirmek ve onları hakka davet etmek imkânını buluyorsa böyle bir yasaktan söz 
edilmez, bilakis onlarla oturması emredilir. Fakat onları eleştirmek mümkün olmazsa, o 
zaman birlikte oturmak, onları Allah’ın âyetleriyle alay etmeye ve bu âyetleri hafife almaya 
sevk etmiş gibi olur, onların bu sözlerini duyar ve müteessir olur; işte onlarla birlikte otur¬ 
manın yasak kılınması böyle durumlar için geçerlidir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 
254a). 

248 Muhtemelen müellif burada “Allah’tan başkasına tapanlara hakaret etmeyin; sonra onlar 
da bilgisizlik yüzünden sınırı aşarak Allah’a hakaret ederler” (el-En am, 6/108) meâlindeki 
âyet-i kerîmeye işaret etmektedir. 



EN'ÂM SÛRESİ 


117 


3,jüi iiiiy jip jjJu Ö15 Li* ^5 

ti. fjı iıl*s ^ iı> u< ijJ-JÎ 

©5j/Çi^ 


5> O 


70. “Dünya hayatının aldattığı, dinlerini bir oyuncak ve eğlence edinen 
kimseleri bir tarafa bırak. Yaptıkları sebebiyle hiç kimsenin bir felâket yaşa¬ 
maması için Kur’ân ile nasihat et. O kimse için, Allah’tan başka ne koruyucu 
vardır ne de şefaatçi! O, bütün varını fidye olarak verse, yine de ondan kabul 
edilmez. Onlar, yapıp ettikleri yüzünden felâkete sürüklenmiş kimselerdir. 
İnkâr ettiklerinden dolayı onlar için kaynar sudan ibaret bir içecek ve elem 
verici bir azap vardır.” 


[Dinî Değerlerle Alay Etmek] 


Dinlerini bir oyuncak ve eğlence edinen kimseleri bir tarafa bırak. 

Burada takdim-tehir vardır, yani oyun ve eğlenceyi din edinen kimseleri bir 
tarafa bırak. [§]İkinci bir anlam da şöyledir: Onlar oyun ve eğlenceyi din edin- 
diler, o kadar ki din ile oyun ve eğlenceyi ayırt etmiyorlar. Din, ancak ebediyet 
için kabul edilir. Buna göre onlar, tıpkı din gibi ebediyet için oyun ve eğlen¬ 
ceyi benimsediler. Sonra bu ifadeye farklı anlamlar verilebilir. Birincisi, onlar 
fayda ve zarar veremeyen, görmeyen, duymayan ve bilmeyen putlara ibadeti 
din edindiler. Böyle şeylere ibadet eden ve bunu din edinen kişi abesle iştigal 
etmekte ve oyun oynamaktadır. 

İkincisi, onlar nefislerinin arzu ettiği ve şeytanların davet ettiği şeyleri din 
edindiler. Nefsinin arzusunu ve onun davet ettiğini din edinen insan abesle 
uğraşmakta ve oyun oynamaktadır. 

Üçüncüsü, onların dinleri oyun ve eğlenceden ibarettir, çünkü onlar 
ölümden sonra dirilmeye inanmıyorlar; dini ile âkıbetini gaye edinmeyen in¬ 
san abesle uğraşmakta, bâtıl şeyler yapmaktadır. Nitekim Cenâb-ı Hak “Sizi 
sırf boş yere yarattığımızı mı sandınız?” 2 " 19 buyurmakta, kendisine dönmemeyi 
abesle iştigal saymaktadır. 


:49 


“Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi san¬ 
dınız?” (el-Mü’minûn, 23/115). 



118 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Dünya hayatı onları aldattı. Yani dünya hayatından seçtikleri şeyler ken¬ 
dilerini oyaladı, dünya hayatına dalmaları onları âyetleri, delilleri ve kanıtları 
düşünmekten alıkoydu. Yahut buradaki “ğarrethum” (^>1 sözcüğü Dünya 
hayatı ile gururlandılar anlamına gelir. Onlar dünya hayatı ile gururlandıkları 
için Allah da gururlanmayı dünya hayatına nispet etti. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Yaptıkları sebebiyle hiç kimsenin bir felâket yaşamaması için Kur’ân 
ile nasihat et. Buna Yaptıkları sebebiyle hiç kimse bir felâket yaşamadan 
önce Kur’ân ile nasihat et, diye mâna verilmiştir. Yaptıkları sebebiyle hiç 
kimse bir felâket yaşamasın diye Kur’ân ile nasihat et, şeklinde de anlam 
verilmiştir. Yarın “Bizim bundan haberimiz yoktu” 250 demesinler diye Hz. Pey¬ 
gamber onlara bu şekilde nasihatte bulunuyordu. Âyette geçen “ebsele” (j_Jİ) 
fiili kendini helâke atmak veya kendini cinayete ve helâke teslim etmek de¬ 
mektir. Sonra Yaptıkları sebebiyle felâket yaşamak meâlindeki cümlenin 
anlamı konusunda da ihtilaf edilmiştir. İbn Abbâs’ın (r.a.), insanın yaptığı 
FBTB şeylerle rezil edilmesidir, dediği rivayet edilir 251 . [§]“Tübsele” (j^j) fiilinin, 
yakalanır ve hapsedilir anlamına geldiği de söylenmiştir, bu Katâde’nin sözü- 

- f * 

dür 252 . “Ubsilû bimâ kesebû” (\ğSVL, çlJÎ) âyetine de, yaptıkları sebebiyle hap¬ 
sedilirler, diye anlam vermiştir. İbn Abbâs’ın “tübsele” (jıçî) fiili için söylediği 
hususlar dikkate alınırsa ona göre “ubsilû” da rezil edilirler anlamına 

gelir 253 . Hasan-ı Basrî’nin “tübsele” (jıç;) teslim alınır anlamına gelir dediği 
rivayet edilmiştir 253 . Mücâhid’ten de aynı şey rivayet edilmiştir 255 . Ebû Avse- 
ce şöyle der: “Tübsele nefsün” (^Jl, jjlE) teslim alınır demektir. Çünkü insan 
bir cinayet işlediğinde hemen cinayet ilgililerine teslim edilir. İbn Kuteybe ise 
şöyle demiştir: “Tübsele” (fiili, helâke teslim edilir anlamına gelir. Kisâî 
de bu kelimeye, her nefis yaptığı şeyle cezalandırılır anlamını vermiştir. Ferrâ 
ise, rehin alınır demiştir. Çünkü “ibsâl” (JU/Jİ) kökünün aslı teslim almak de¬ 
mektir. Bunun açıklaması da hemen arkasından gelmektedir: O kimse için, 
Allah’tan başka ne koruyucu vardır ne de şefaatçi! Dünyada insanlar birbir- 

250 “Rabb’in Âdemoğulları’ndan -onların sırtlarından zürriyetlerini alıp bunları kendileri 
hakkındaki şu sözleşmeye şahit tutmuştu: Ben sizin Rabb’iniz değil miyim? ‘Elbette öyle! 
Tanıklık ederiz’ dediler. Böyle yaptık ki kıyamet gününde, ‘Bizim bundan haberimiz yoktu’ 
demeyesiniz” (el-A'râf, 7/172). 

251 Taberî, Câmi'ul-beyân, VII, 232; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensur, III, 294. 

252 Taberî, Câmi'ul-beyân, VII, 232; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 295. 

253 Taberî, Câmi'ul-beyân, VII, 235; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 294. 

254 Taberî, Câmi'ul-beyân, VII, 231. 

Taberî, Câmi'ul-beyân, VII, 232. 


255 




EN'ÂM SÛRESİ 


119 


lerine şefaatçi ve yardımcı oluyor, başlarına gelen zararı ve zulmü def etmek ve 
faydalı olan şeyleri elde etmek için birbirlerine destek oluyorlar, ama âhirette 
herkes sadece kendi yaptığının karşılığını görür, orada ne şefaatçi vardır, ne 
de dost! Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “O gün kişi kardeşinden, 
annesinden, babasından, eşinden ve çocuklarından kaçar” 256 . “İzleyenler şöyle 
derler: Ne olurdu, bize ikinci bir fırsat verilseydi!” 257 İşte bu ve benzeri âyetlere 
göre o gün herkes kendi yaptıklarıyla teslim alınır ve onun ne bir şefaatçisi 
vardır, ne de bir dostu! 

Onunla nasihat et. Bu beyan. Kur an ile ve âyetlerle nasihat et demektir. 
Buradaki “bihi” (o) zamiri, Allah ile nasihat anlamına da gelebilir, yani insanın 
kendi yaptıklarından dolayı helâke düşmemesi için nasihat et! 

[Âhirette Dost, Şefaatçi ve Rüşvet Yoktur] 

O, bütün varını fidye olarak verse, yine de ondan kabul edilmez. Bu 

İlâhî kelâmın işaret ettiği anlam konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle de¬ 
mişlerdir: Buradaki “adi” (jlüı) kelimesi fidye anlamına gelir. Buna göre Allah, 
insan başına gelen o felâketten kurtulmak için fidye olarak her şeyini verse bile 
asla kabul edilmeyecek, buyurmaktadır. [§] Haşan-ı Basrî ise şöyle demiştir: ITÎTİ 
“Adi” (jjjüi) kelimesi, her nevi iyi ve hayırlı amel anlamına gelir. Yani insan fid¬ 
ye ve tövbe olarak her nevi iyi ve hayırlı ameli işlese bile, o gün bu kendisinden 
asla kabul edilmeyecektir. Allah burada âhiret yurdunun iş yapmak mekânı 
olmadığını ve dünyada kabul edildiği gibi orada asla rüşvet kabul edilmeye¬ 
ceğini haber vermektedir. Allah orada kendilerine şefaat edecek şefaatçilerin 
ve yardım edecek dostların bulunmadığını da haber vermektedir. Orası dünya 
gibi değildir, dünyada kimin başına bir şey gelir veya şiddete maruz kalır veya 
borca batarsa, bu üç şeyden biri ile onları giderebilir; ya şefaatçiler kendisine 
şefaat ederler, ya dostlar yardım eder, ya da rüşvet yoluyla halleder. Cenâb-ı 
Hak, âhiretin, rüşvetin kabul edildiği bir mekân olmadığını, dolayısıyla başa 
gelen belaların bu yolla giderilemeyeceğini yahut dostların yardımıyla veya şe¬ 
faatçilerin şefaatiyle bertaraf edilemeyeceğini haber vermektedir. 

Şayet, “İnsan madem ki orada fidye veremeyecek, hiçbir ödemede bulu¬ 
namayacak ve kendisini kurtarmak için herhangi bir şey yapması mümkün 
olmayacak, o zaman âyette “adi” (jxJi) fidye kelimesinin zikredilmesinin ne 
anlamı vardır?” diye bir soru sorulursa buna şu cevap verilir: Cenâb-ı Hak, 

Onlar, yapıp ettikleri yüzünden felâkete sürüklenmiş kimselerdir buyur- 

256 Abese, 80/34. 

257 el-Bakara, 2/167. 



120 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


maktadır. Burada da geçen “ibsâl” (jL_.yı) kelimesinin anlamı konusundaki 
farklı görüşleri yukarıda zikretmiştik. Bunun aslı teslim almaktır, onlar yap¬ 
tıkları şeyler için teslim alınırlar; ne şefaatçileri vardır, ne de dostları! Ayrıca 
onlardan rüşvet de kabul edilmeyecektir. 

Onlar için kaynar sudan ibaret bir içecek vardır. Denilmiştir ki: “Hamim” 
(^ı) sıcaklığı son sınıra varmış su demektir, mideye ulaştığında oradaki her 
şeyi kaynatır. Onlara böyle bir içecek verilmesindeki sebebin, dünyada iken 
kendilerine haram kılınan şeyleri aldıklarından dolayı olduğu anlaşılmaktadır. 

İTTİ [§]İşte onun yerine âhirette kendilerine verilecek olan şey budur ve dünyada 
kendilerini şehvetlere ve lezzetlere teslim etmeleri sebebiyle buna karşılık veri¬ 
lecek olan da elem verici azaptır. 


Jü l'Jj t, tiiii y u iı ö/i jî 

j, j-UdJI I ^jJü" İl ILİu il Uç ILÛpI 

Sı j i ildi ^ı Jıİ5>jb 4 -ia^iîj 5ı^- ^yyı 

S15 ^ 3-Juüı 5» iı 

dh 01 ^öji iyJij i^LiJi i^İji 




77. “Deki: Allah’ı bırakıp, bize fayda da zararda veremeyecek olan şey¬ 
lere mi tapalım? Allah bizi doğru yola ilettikten sonra şeytanların saptırıp 
şaşkın olarak çöle düşürmek istedikleri, arkadaşlarının ise ‘Bize gel!’ diye 
doğru yola çağırdıkları şaşkın kimse gibi gerisin geri (küfre) mi döndürü¬ 
leceğiz? De ki: Allah’ın hidâyeti doğru yolun tâ kendisidir. Bize âlemlerin 
Rabb’ine teslim olmamız emredilmiştir.” 


72. “Namazı dosdoğru kılın ve Allah’tan korkun! diye de (emrolundu). 
O, huzuruna varıp toplanacağınız Allah’tır.” 


De ki: Allah’ı bırakıp, bize fayda da zarar da veremeyecek olan şeylere 
mi tapalım? Bu İlâhî kelâmın çeşitli anlamlara gelmesi muhtemeldir. Burada 
kastedilen kişilerin, Resûlullah’ı (s.a.) veya müminleri, kendilerinin taptık¬ 
ları putlara tapmaya çağıran kâfirler olması muhtemeldir. İşte o zaman Hz. 
Peygamber, fayda ve zarar vermeye kâdir olan Allah’a taptıktan sonra Allah’ı 



EN'ÂM SÛRESİ 


121 


bırakıp, bize fayda da zarar da veremeyecek olan şeylere mi tapalım? de¬ 
miştir. Yahut kâfirler, belki verecekleri şeylere tamah ederek veya kendilerin¬ 
den korkarak Allah’ı bırakıp kendilerinin taptıkları putlara tapmaya gelirler 
diye Müslümanları davet etmiş olabilirler. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: Ya Muhammedi De ki: Kendisine taptığımız takdirde bize fay¬ 
da vermeye ve O’na tapmaktan vazgeçtiğimizde de zarar vermeye kadir olan 
Allah’ı bırakıp da kendilerine taptığımız takdirde bize hiçbir fayda veremeye¬ 
cek ve tapmadığımız takdirde de hiçbir zarar veremeyecek olan başka şeyle¬ 
re mi tapalım? Burada geçen De ki: Allah’ı bırakıp, bize fayda da zarar da 
veremeyecek olan şeylere mi tapalım? meâlindeki İlâhî kelâm hakkında İbn 
Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu, bir darb-ı meseldir, Allah bu 
darb-ı meseli, insanların Allah’ı bırakıp da taptıkları putlar ve onlara tapmaya 
davet eden insanlar, aynı zamanda Allah’a tapmaya ve O’na kulluk yapmaya 
çağıran kimseler için getirmiştir; tıpkı yolunu kaybeden ve hedefini şaşıran 
insana bir münadinin; [§]Ey falan oğlu falan, bu tarafa, doğru yola gel diye 
çağırması gibi 258 . 

Gerisin geri mi döndürüleceğiz? Yani küfre ve şirke mi döndürüleceğiz? 
Allah bizi doğru yola ilettikten sonra şeytanların saptırıp şaşkın olarak çöle 
düşürmek istedikleri kimse gibi. Süddî şöyle der: İmandan sonra küfreden¬ 
lerin misali, yolda bir grup insanla beraber olan, ama yolunu kaybeden, şeyta¬ 
nın şaşkın olarak çöle düşürdüğü kimse gibidir, arkadaşları doğru yoldadırlar 
ve bize gel, biz doğru yoldayız diye kendisini çağırmaktadırlar. Ama onların 
yanma gitmiyor. İşte bu, Hz. Muhammed’i (as.) tanıdıktan ve Muhammed 
aleyhisselâmın kendisini doğru yola ve hidâyete çağırdığını gördükten sonra 


258 “De ki: Allah’ı bırakıp başka şeylere mi tapalım?” meâlindeki âyet hakkında İbn Abbâs 
(r.a.) şöyle demiştir: Allah bunu tanrılar ve insanları Allah’a çağıran davetçiler hakkın 
da bir darb-ı mesel olarak zikretmiştir. Bu tıpkı yolunu kaybeden ve şaşıran insana bir 
münadinin; ey falan oğlu falan, doğru yola gel, diye çağırması gibidir. Onu ey falan oğlu 
falan doğru yola gel “diye çağıran arkadaşları vardır.” Eğer o ilk davetçiye uyarsa, yolları 
helâke varır, ama hidâyete davet edene uyarsa, doğru yolu bulmuş olur. Çölde onu çağıran 
gulyabanidir. Allah şöyle demektedir: Allah’ı bırakıp bu tanrılara tapan kimse, hangi şeyin 
içinde olduğunu ölüm gelince görecek, kendisini felâket ve nedamet karşılayacaktır. İbn 
Abbâs, “Şeytanların saptırıp şaşkın olarak çöle düşürmek istedikleri kimse” cümlesini de 
doğru yoldan saptırdığı kimse diye açıklar. Onlar, kişiyi kendi adı ile babasının ve dede¬ 
sinin adıyla çağırırlar. İnsan ona uyar ve kendisinin bir şey içinde bulunduğunu düşünür, 
ama o yol onu helâke götürür, çoğu kere de onu yer bitirir. Yahut onu yeryüzünün çorak 
bir yerine götürür ve orada susuzluktan ölür. İşte bu, Allah’ı bırakıp başka şeylere tapan 
kimsenin misalidir (bk. Taberî, Câmıu'l-beyân , VII, 236; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 
295-296). 







122 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


onlara tabi olan kimsenin misalidir 259 . Bu darb-ı mesele başka bir anlam veril¬ 
mesi de mümkündür, o da şöyledir: Onların misali, sahralarda ve çöllerde yol 
alırken bir gulyabaninin 260 gelip kendilerini helâke doğru götüren kimseler gi¬ 
bidirler. O daha önce belirtilen anlamdır. İşte [§]Şeytanların saptırıp şaşkın 
olarak çöle düşürmek istedikleri, arkadaşlarının ise ‘Bize gel!’ diye doğru 
yola çağırdıkları şaşkın kimse gibi... meâlindeki âyet, her müşrik ve mü¬ 
minin kendisini çağıran bir arkadaşının olduğu gibi bir anlama gelmektedir. 
Müminin arkadaşları meleklerden olur ve onlar kendisini hidâyete çağırırlar. 
Kâfirin arkadaşları da şeytanlardandır ve onlar da onu şirke çağırırlar. Aslında 
bu, daha uygun bir yorum gibi gözükmektedir, fakat tefsircilerin geneli az önce 
sözünü ettiğimiz yorumu tercih ederler. Katâde şöyle der: Bu, bir mücadeledir, 
Allah onu, Muhammed aleyhisselâma öğretmiştir ve o da o bilgi ile müşrik¬ 
lerle mücadele etmiştir 261 . Zaten Enam sûresinin çoğunluğu, müşriklere karşı 
deliller getirmek üzere nâzil olmuştur. İbn Abbâs (r.a.) âyetteki “istehvethu” 
kelimesine, onu saptırır anlamını vermiş, Ebû Avsece de onu götürür 
demiştir. Bu kelime “ehvâ” fiili ile aynı anlama gelir ve ikisi de helâke 
sevk etti demektir. Onu saptırdı anlamına gelir diyenler de vardır. Gerisin geri 
mi döndürüleceğiz? Yani Allah bize hidâyet verdikten sonra gerisin geri tek¬ 
rar şirke mi döndürüleceğiz? 

De ki: Allah’ın hidâyeti doğru yolun tâ kendisidir. Buna, Allah’ın beyanı 
gerçek olan beyan ve Allah’ın dini anlamları da verilmiştir; doğru yoldan mak¬ 
sat Allah’ın dinidir. 

Bize âlemlerin Rabb’ine teslim olmamız emredilmiştir. Bu cümle. De 
ki: Allah’ı bırakıp, bize fayda da zarar da veremeyecek olan şeylere mi tapa¬ 
lım? meâlindeki âyetin bağlantısıdır (sıla cümlesi); hayır, namazı kılmamız ve 
kendisinden sakınmamız için Bize âlemlerin Rabb’ine teslim olmamız em¬ 
redilmiştir. Bazıları bunun sıla değil, başlangıç cümlesi olduğunu söylerler. 
Bize âlemlerin Rabb’ine teslim olmamız emredilmiştir, öyleyse onlara de ki: 
Namazı dosdoğru kılın ve Allah’tan korkun! 


259 Bu, Süddî’nin sözüdür (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 236; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, 
III, 296). 

260 Burada gulyabani diye tercüme ettiğimiz “ğaylân” (usLUı) kelimesi “ğûl” (j^üı) lafzının ço¬ 
ğuludur ve o şeytanlardan ve cinlerden bir türün adıdır. Araplar “ğûl” (j^ilı) adı verilen bu 
varlığın, çöllerde insanlara göründüğüne, onların çeşitli renklere ve suretlere girebildiğine 
ve insanların yollarını şaşırtıp helâke sevk ettiğine inanırlardı (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, 
“ğvl” md.). 

Taberî, Câmıu’l-beyân, VII, 237; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 296. 


261 




EN'ÂM SÛRESİ 


123 


O, huzuruna varıp toplanacağınız Allah’tır meâlindeki cümleyi daha 
önce açıklamıştık 262 . 



fa- ^jül fa 





73. “O, gökleri ve yeri hak (ve hikmet) ile yaratandır. ‘Ol!’ dediği gün 
her şey oluverir. O’nun sözü gerçektir. Sûr’a üflendiği gün de hükümranlık 
O’nundur. Gizliyi ve açığı bilendir ve O, hikmet sahibidir, her şeyden haber¬ 
dardır.” 


O, gökleri ve yeri hak (ve hikmet) ile yaratandır. Buradaki hak kelimesi¬ 
ne, gökleri ve yeri boş yere değil, hak olarak yaratmıştır, diye anlam verilmiştir. 
Nitekim başka bir âyet-i kerîmede Allah şöyle buyurmaktadır: “Göğü, yeri ve 
ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık” 263 . [§]Buna, onları boş yere yaratmadı, 
bilakis hak olarak yarattı diye de anlam verilmiştir. Bunun daha başka anlamla¬ 
ra gelme ihtimali vardır. Şöyle de söylenmiştir: Allah göğü ve yeri nihaî âkıbet 
için yaratmıştır, zira âkıbeti olmayan her şey boşunadır, hak değildir. Binaen¬ 
aleyh Allah gökleri, yeri ve arasındakileri ancak nihaî âkıbet için yaratmıştır. 
Bu ise büyük bir şeydir, nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlar, o 
büyük günde âlemlerin Rabb’inin huzuruna çıkacaklar” 264 . Âyetteki hak ke¬ 
limesine, Allah yeri ve gökleri, orada yaşayanları imtihan etmek, sâkinlerini 
sınamak için yaratmış, başka bir şey için yaratmamıştır, anlamı da verilmiştir. 
Şöyle denilmiştir: Hak ile, yani Allah onları hikmet ile yarattı, binâenaleyh 
onlara bakıp düşünen, onların bir yaratıcısının ve idarecisinin var olduğunu ve 
bu yaratıcı ve idarecinin de tek olduğunu anlar. Böyle olunca Allah’ın gerçek¬ 
ten onları hak olarak, yani hikmet ve ilim ile yarattığı ortaya çıkar. 


262 bk. el-Mâide, 5/96. 

263 Sâd, 38/27. 

264 “Onlar, o büyük günde -ki, işte o gün insanlar âlemlerin Rabb’inin huzuruna çıkacaklar- 
diriltileceklerini akıllarına getirmiyorlar mı?” (el-Mutaffifîn, 83/4-6). 



124 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Ol, dediği gün her şey oluverir. Buradaki “ol” (J ) sözcüğünün Arap di¬ 
linde kullanılan en kısa kelime olduğunu daha önce söylemiştik 265 . Bundan da 
lafızda geçen “kâf” (j) veya “nün” (j) harfinin Allah’tan gelmediği anlaşılır. [Bi¬ 
rincisi], en doğrusunu Allah bilir ya, O bu kelimeyi, insan öldükten sonra onu 
yeniden diriltme ve yaratmanın Allah için bir zorluk ifade etmediğini insanlar 
bilsinler diye kullanmaktadır, nitekim yaratıkların sizlerle konuşmalarında da 
bir zorluk yoktur, bu onlara hiç zor gelmez. Buna göre ölümden sonra insan¬ 
ları diriltmek de Allah için zor ve külfetli bir iş değildir. İkincisi, Cenâb-ı Hak 
bunu, ölümden sonraki dirilme olayını ne kadar süratli bir şekilde gerçekleşti¬ 
receğini ifade için belirtmiştir. Nitekim O “Sizin hepinizin yaratılmanız da ye¬ 
niden diril tümeniz de sadece bir tek kişinin yaratılması ve diriltilmesi gibidir ” 266 
buyurmaktadır. Allah burada insanların tümünün yaratılmasının ve yeniden 
dirütümesinin, ancak tek bir kişinin yaratılması ve tek bir kişinin diriltilmesi 
gibi olduğunu haber vermektedir. Başka bir âyet-i kerîmede de “Kıyâmet bir 
göz kırpması kadar yahut daha da kısa olacaktır ” 267 buyurmaktadır. Bununla 
kıyametin ve insanları yeniden diriltmenin ne kadar süratle gerçekleşeceğini 
haber vermektedir. İnsan gözlerini hiç farkında olmadan kırpmaktadır. Buna 
göre de kıyâmet, insanlar farkına varmayacak kadar kısa bir zaman diliminde 
kopacaktır. Üçüncüsü, en doğrusunu Allah bilir ya, ölümden sonra insanla¬ 
rı diriltmesi ve hayata döndürmesi ve her şeyi yeniden var etmesi, size göre 
onları ilk defa yaratmasından daha kolay olduğunu belirtmek için bunu ifa- 
ITüîl de etmiştir. Bu durumda [§]“Bu Onun için pek kolaydır ” 268 mealindeki âyet-i 
kerîme, size göre bu O’na çok kolaydır anlamına gelir. 

O’nun sözü gerçektir. Yani Cenâb-ı Hakk’ın haber vermiş olduğu, ölüm¬ 
den sonra dirilmek haktır. Yahut O’ndan gelen bu söz haktır ve söylediği gibi 
olacaktır, anlamına da gelebilir. 

Hükümranlık O’nundur. O günün hükümranlığı O’na aittir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Bugün hükümranlık kimindir? Elbet¬ 
te tek ve mutlak hükümran olan Allah’ındır !” 269 “O gün hükümranlık yalnız 
Allah’ındır” 270 . Cenâb-ı Hak âyetteki o cümleyi, en doğrusunu Allah bilir ya, o 

265 bk. el-Bakara 2/117. 

266 Lukman, 31/28. 

267 en-Nahl, 16/77. 

268 “Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O’dur ve bu O’nun için pek kolaydır” (er- 

Rûm, 30/27). 

269 el-Mü’min, 40/16. 
el-Hac, 22/56. 


270 



EN'ÂM SÛRESİ 


125 


gün hükümranlık konusunda kimsenin O’nunla tartışamayacağı için zikret¬ 
miştir. Halbuki ceberût zâlimler dünyada ulûhiyyete ve hükümranlık hakkına 
sahip olmadıkları halde, hükümranlık konusunda O’nunla kavgaya girişebi¬ 
liyorlardı. Hükümranlık O’nundur mealindeki cümlenin, bütün âlemlerin 
hükümranlığının hakikatte sadece O’na ait olduğu anlamına gelmesi de muh¬ 
temeldir. Nitekim Allah şöyle buyurmuştur: “Ey mülkün gerçek sahibi olan 
Allahım! Mülkü dilediğine verirsin” 271 . 

[Sûra Üflemek] 

Sûr’a üflendiği gün. Bu beyan konusunda bazıları şöyle demişlerdir: Üf¬ 
lenen şey rûhtur, rûh da rîh’den, yani rüzgârdan gelir. Cenâb-ı Hak “Biz ona 
rûhumuzdan üfledik ” 272 meâlindeki âyette buyurduğu üzere, rûh ancak üfle- 
mekle bir yere girer. Bazıları da şöyle dediler: Burada gerçek anlamda bir üf¬ 
leme söz konusu değildir, ama sûra üflemekten söz etmesi, kıyâmetin süratle 
kopacağını ifade etmektir. Nitekim insan hiç farkında olmadan nefes alıp ver¬ 
mektedir, işte âyetteki bu ifadeyi de kıyâmetin kopuşunun süratle gerçekleşe¬ 
ceği için belirtmiştir. Çünkü rüzgârdan daha çabuk giden ve hedefe daha hızlı 
ulaşan hiçbir şey yoktur. Bazıları ise, o gerçek bir üflemedir, demişlerdir. Bu 
meselenin aslı bizim belirttiğimiz gibidir. 

Âyetteki sûr kelimesine bazıları, yaratıkların suretleri anlamını vermiş, 
bazıları da boynuzdur, [§]İsrâfıl onunla üfler anlamını vermişlerdir 273 . Onun 
mahiyeti tarafımızdan bilinmemektedir, kaldı ki bilmeye ihtiyacımız da yok¬ 
tur. Belirttiğimiz gibi sadece ölümden sonra dirilmenin ne kadar süratle ger¬ 
çekleştiğini anlamalıyız. 

O, gizliyi bilendir. Yani yaratıkların birbirlerinden gizlemiş oldukları 
şeyleri bilendir. O açığı bilendir; yani insanların birbirlerine haber verdikleri 
şeyleri de bilmektedir. O, gizliyi bilendir meâlindeki cümlenin, olan bir şeyin 
nasıl ve ne zaman olacağını bilendir anlamına gelmesi de muhtemeldir. Buna 
göre O açığı bilendir meâlindeki cümle de var olan ve görünen şeyleri bilendir 
anlamına gelir. Burada Cenâb-ı Hak hiçbir şeyin kendisine gizli kalamadığını 
ve olaylardan habersiz olmadığını bildirmektedir. O, hikmet sahibidir; gök- 

271 Âl-i İmrân, 3/26. 

272 et-Tahrîm, 66/12. Şârih’in ibaresi şöyledir: “Buradaki ‘Sûra üflendiği gün’ cümlesi, ruhun 
bedene girmesi anlamındadır; ancak rûh latif bir cisimdir, o rüzgârdır, dolayısıyla rûh 
ancak üflemekle bir yere girer. Cenâb-ı Hak da “Biz ona ruhumuzdan üfledik” buyurmuş¬ 
tur. İşte ‘Sûr’a üflendiği gün’ meâlindeki cümle de aynı anlama gelir (Semerkandî, Şerhut- 
Tevilât , vr. 255a). 

273 Bu konudaki tartışmalar için bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, md, 



126 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


leri, yeri ve onlardaki varlıkları yaratmakta hikmet sahibidir. Onları ölümden 
sonra diriltmekte hikmet sahibidir. Hakim, nesneleri ait olduğu yere koyan¬ 
dır. O her şeyden haberdardır; her şeyi bilmektedir. 



74. “İbrahim, babası Âzer’e, ‘Putları tanrılar mı sayıyorsun? Doğrusu 
ben seni de kavmini de apaçık bir sapkınlık içinde görüyorum’ demişti.” 


[Âzer] 

İbrâhim, babası Âzer’e demişti ki... Âzer’in İbrâhim aleyhisselâmın ba¬ 
basının adı olduğu söylenmiştir. Hasan-ı Basrî kelimeyi “âzeru” (jjî) diye merfû 
okumuş ve onu İbrâhim’in babası kabul etmiştir. Diğerleri ise takdim-tehir ya¬ 
parak onun put ismi olduğunu söylemişlerdir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle söyle¬ 
mektedir: İbrâhim (s.a.) babasına, şu Âzer putlarını tanrılar mı ediniyorsun? 
Buradaki ediniyor musun anlamındaki fiil, onun Allah’ı bırakıp putlara tapma 
eyleminin ne kadar büyük bir günah olduğunu göstermek için kullanmıştır. 
Çünkü böyle durumlarda bu söz, ancak yapılan işin büyüklüğünü göstermek 
için kullanılır. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle demiştir: Âzer kelimesinin, onlar 
arasında bir ayıplama ismi olduğu söylenmiştir, İbrâhim (s.a.) babasına sanki 
şöyle demektedir: Ey sapık! Putları mı tanrılar ediniyorsun? Tıpkı bir adamın 
başka birine ey sapık demesi gibi. Onun bir put ismi mi, yoksa babasının adı 
mı olduğunu bilmeye çok da ihtiyacımız yoktur. 

Âyet i kerîmedeki, Ben seni de kavmini de apaçık bir sapkınlık için¬ 
de görüyorum meâlindeki cümle, İbrâhim’in (s.a.) babasının, kavminin önde 
gelen liderlerinden olduğuna işaret etmektedir. Bu aynı zamanda insanın ba¬ 
basını Rabb’inin katındaki konumu nedeniyle tahkir edebileceğine de işaret 
etmektedir. Çünkü İbrâhim aleyhisselâm, babasına sapık diye hitap etmekte- 
IBEI dir. [§] Âyet ayrıca iman ve tevhidin fetret döneminde de insanlar için gerekli 
olduğuna delildir, zira Hz. İbrâhim (s.a.) onları sapıklar diye nitelemektedir, 
halbuki kendisi o sırada resûl değildi, daha sonra resûl olarak görevlendirildi. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Doğrusu ben seni de kavmini de apaçık bir sapkınlık içinde görüyorum. 

Yani sizi şeksiz şüphesiz sapık olarak görüyorum. Hz. İbrâhim (s.a.) babasının 
putlara taptığını gördüğü zaman söylediği “Babacığım! Duymayan, görmeyen 



EN'ÂM SÛRESİ 


127 


ve sana hiçbir fayda sağlamayan bir şeye niçin taparsın ?” 274 meâlindeki âyetten 
maksat da o apaçık sapkınlıktır. 

^ 0/05 cfj'hj o/i; ^'J,\ s} 

75. “Aynı şekilde biz İbrahim’e göklerin ve yerin melekûtunu görüp kav¬ 
rama imkânı veriyorduk ki kesin inananlardan olsun.” 

Aynı şekilde biz İbrâhim’e görüp kavrama imkânı veriyorduk. En 

doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada aynı şekilde anlamına gelen 
“kezâlike” (dUiS - ) kelimesini, biz sana göklerin ve yerin melekûtunu ve âyetleri 
görüp kavrama imkânını verdiğimiz gibi aynı şeyi İbrâhime de verdik anla¬ 
mında kullanmaktadır. Buradaki “nürî” y) kelimesi gösterdik mânasına ge¬ 
lir. Bu, dilde caiz olan bir ifade tarzıdır. Aynı şekilde anlamına gelen “kezâlike” 
(uJUJlS') kelimesi, ancak daha önce geçen bir şeye bağlı olarak kullanılır. Bunun 
izahı da söylediğimiz gibidir: Biz sana mûcizeleri, delilleri ve kanıtları göster¬ 
diğimiz gibi İbrâhime de aynı şekilde onları gösterdik. 

[Göklerin ve Yerin Melekûtu] 

Göklerin ve yerin melekûtu. Bu İlâhî kelâmın anlamı konusunda ihtilaf 
edilmiştir. Bazıları buna, göklerin ve yerin hükümranlığı anlamını vermiştir. 
Bundan maksadın güneş, ay ve yıldızlar olduğu söylenmiştir. Şöyle de denil¬ 
miştir: Yedi kat gök Arş’ın altına kadar ona açıldı ve oralarda olan her şeyi 
gördü, aynı şekilde ona yeryüzü de açıldı ve oralarda olan şeyleri de gördü. 
Şunu söyleyenler de vardır: Göklerin ve yerin melekûtu: Hz. İbrâhim (s.a.) 
zâlimlerden kaçıp bir kovukta saklandı, Allah onun rızkını parmaklarına koy¬ 
muştu, parmaklarından birini emdiğinde rızkını buluyordu, sonra oradan çı¬ 
kınca Allah ona güneşi ve ayı gösterdi, işte göklerin melekûtu budur. Yerin 
melekûtu ise dağlar, denizler ve ağaçlardır. [§]Bazıları da şöyle demişlerdir: 
İbrâhim göklerde, bizzat kendi mekânına varıncaya kadar Allah’ın mülküne 
baktı, cenneti de gördü. Sonra ona yeryüzü açıldı, yerin dibine varıncaya ka¬ 
dar her şeyi gördü. “Ona bu dünyada mükâfatını verdik ” 275 meâlindeki âyetle 


274 Meryem, 19/42. 

“Ona İshak ve Yâkub’u bağışladık, soyundan gelenlere peygamberlik ve kitap verdik. Ona 
bu dünyada mükâfatını verdik; o, âhirette de iyiler arasında yer alacaktır” (el-Ankebût, 
29/27). 


275 



128 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kastedilen de budur. Ayrıca ona cennetteki makamı gösterildi diyenler oldu¬ 
ğu gibi, onu güzel övgülerle mükâfatlandırdı diyenler de vardır. Ebû Avsece 
şöyle söyledi: Göklerin ve yerin melekûtu meâlindeki İlâhî kelâmında geçen 
melekût kelimesi mâlik olmak anlamına gelen mülk kelimesinden gelir. Ebû 
Ubeyd de böyle demiştir. O, ceberût, rahamût ve rehebût gibidir, melekût da 
böyle bir kelimedir. Onun aslı da mûcizelerden ve harikulâde türünden zikre¬ 
dilen olaylardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Kesin inananlardan olsun diye. Burada geçen “îkân” (öU^yi) kelimesi, 
istidlâl, düşünme ve incelemeden sonra bir şeyin hakikatine vâkıf olmak anla¬ 
mına gelir. Bundan dolayı Allah yakîn diye tavsif edilemez, Allah için “mûkın” 
(,ji r ) denmesi caiz değildir. Çünkü az önce söylediğimiz gibi yakîn, istidlâlden 
sonra bilgi sahibi olmaktır, böyle bir şey ise Allah için söz konusu değildir. 

Aynı şekilde biz İbrâhim’e gösterdik meâlindeki âyete, sana belirtilen 
varlıkların melekûtunu gösterdiğimiz gibi İbrâhim’e de gösterdik diye anlam 
verilmiştir. Buradaki “nürî” y.) kelimesi gösterdik anlamına gelir. Aynı şekil¬ 
de anlamına gelen “kezâlike” (el)iS") kelimesinin iki türlü izahı vardır. Birincisi, 
rubûbiyyetin Allah’a ait olduğuna, O’nun bir olduğuna ve ortağı olmadığına 
seni kesin olarak inandıran âyetleri ve delilleri sana gösterdiğimiz gibi, kesin 
olarak inanıncaya kadar aynı şeyleri İbrâhim’e de gösterdik. En doğrusunu Allah 
bilir ya, bu, zâtları farklı olsa da anlam itibariyle vahdâniyyet ve rubûbiyyetin 
Allah’a ait olduğuna işaret eden sebepler arasında bir eşitlik kurmaktadır. Bunu 
da işitmeye ve hisse dayalı bilgi ile değil, Allah’ın yarattığı delillerden biri olan 
istidlâl bilgisi yoluyla yapmaktadır. İşitme delili onu tekit eder. 

İkincisi, aynı şekilde onun kavmine gösterdiği delilleri biz kendisine gös- 
IETİ1 terdik 276 . Bu, şu âyetteki ifade gibidir: [§]“İşte bunlar, kavmine karşı İbrâhim’e 
verdiğimiz delillerimizdir” 277 . Cenâb-ı Hak ona, kavmine gösterdiği şeyleri 
vermiş ve Allah’ın kendisini konuşturması ile kavmini ilzâm eden delilleri 
kalbine hissettirmiştir, bunu da Allah’ın delillerinin yaratıkları ilzâm ettiğini 
göstermek için yapmıştır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Göklerin ve yerin melekûtu. Hakikatte mülk, bir yönüyle kesin inanmak 
için bir âyet ve hakkı ihata için bir delildir. Sonra bunun mahiyeti hakkında 
ihtilaf edilmiştir. Bazıları, onun gözüne, yani yüzündeki gözüne göstermiş ol- 

276 “İkincisi, ‘Aynı şekilde İbrahim’e göklerin ve yerin melekûtunu gösterdik’ meâlindeki âyetin 
anlamı şudur: Senin kavmine gösterdiğin delilleri biz sana gösterdiğimiz gibi, aynı delilleri 
İbrâhim’e de gösterdik...” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 255a-b). 
el-Enam, 6/83. 


277 



EN'ÂM SÛRESİ 


129 


duğu şeydir dediler; meselâ göklerin açılması ve tâ Arşa kadar oradaki ilginç¬ 
likleri ve âyetleri veya Allah’ın takdir ettiklerini görmesi, aynı şekilde yeryü¬ 
zünün açılması ve oradan yerin dibine veya ulaşabildiği yere kadarki her nevi 
yaratıkları görmesi konusunda belirtilen şeyler gibi. Bazıları da şöyle dediler: 
Göğe yükseltildi, o kadar ki yeryüzünde olanlar onun gözlerine gösterildi. 
Allah’ın salât ve selâmı üzerine olsun İbrâhim peygamberin buna benzer pek 
çok örneği vardır; meselâ ateşe atılması olayı 278 , sütün bulunmadığı ve tarım 
imkânının olmadığı bir yere hicret etmesi, rızkının parmaklarına konulması 
ve “İnsanlara hac ibadetini duyur ” 279 meâlindeki âyette ifade edildiği üzere se¬ 
sinin her tarafa ulaşması ve bunun işitilmesi gibi fevkalade olayları vardır 280 . 
En doğrusunu Allah bilir. Bazıları ise şöyle demişlerdir: Maksat Allah’ın yarat¬ 
tıkları üzerinde, bu yaratıkların içinde bulundukları durumların değişmesi söz 
konusu olmaksızın tefekkür edildiğinde, onun kalp gözüne gösterilen çeşitli 
deliller ve ibretlerdir. [§]Bu da alışılagelen hallere aykırı bir gelişmeyi tevhide 
işaret etmesi için yeterli gören biri hakkında daha uygun bir gerekçedir; çünkü 
bunlar Allah’ın delilleridir. Peygamber de onu özel mûcizeler olması itibariyle 
değil de bütün yaratıklar için konulmuş olması yönüyle kavmine karşı delil 
olarak kullanır. İşte âyette bahsedilen durum, bu açıdan gerçekleşmiştir. 

Sonra bu meseleye çeşitli yönlerden bakılabilir. Bunlardan biri Hz. 
İbrâhim’in (s.a.) güneşi, ayı ve yıldızları emre hazır beklediklerini, her gün ve 
gece bütün gökleri ve yeryüzünü dolaştıklarını ve doğduğu yere dönünceye 
kadar yerin altına bile ulaştıklarını görmesidir. Onların hepsi yerin üzerin¬ 
den göklere kadar seyrini devam ettirmekte, her yıl ve her ay kendilerine tayin 
edilen sınırlar üzerinde, bu sınırları hiç aşmadan, eksik de yapmadan, ileri ve 
geri gitmeden, üstelik yeryüzündeki çeşitli canlı varlıklar ve kuşlar için çok 
büyük faydalar da getirerek düzgün bir şekilde sürdürmektedirler. Bunları dü- 


278 Muhtemelen müellif burada “Biz de, ‘Ey ateş’ dedik, ‘İbrahim için serin ve zararsız ol!” 
(el-Enbiyâ, 21/69) meâlindeki âyete veya belki de “Ey Rabb’imiz! Ben soyumdan bir kıs¬ 
mını, senin kutsal evinin (Kâbe) yanında tarıma elverişli olmayan bir vadiye yerleştirdim” 
(İbrâhim, 14/37) meâlindeki âyete işaret etmektedir. 

279 el-Hac, 22/27. 

280 İbn Abbâs’tan (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Hz. İbrâhim Kâbe’yi tamamlayınca, “Rabb’im, 
onu bitirdim” demiş, Cenâb-ı Hak da “İnsanlara hac ibadetini duyur” buyurmuştu. 
İbrâhim “Sesim her tarafa ulaşmaz ki” deyince de; “Sen duyur, sesini ulaştırmak benim 
işimdir” cevabını vermişti. “Ey Rabb’im, nasıl söyleyeyim?” diye sorunca, Allah şöyle bu¬ 
yurmuştu: “De ki: Ey insanlar, kadîm evi haccetmek size farz kılınmıştır.” Onun bu sözünü 
yerle gök arasında olan herkes duydu; nitekim bugün dünyanın en uzak köşesinden gelip 
telbiye getiren insanları görmez misin? (bk. Taberi, Câmi'u'l-beyân , XVII, 144; Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, 6/32). 




130 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şünen her insan kesin olarak anlar ki, bu kendiliğinden gerçekleşen bir olay 
değildir, onların mutlaka hikmet sahibi bir yöneticisi vardır; onlarda bu işlevi 
bir tabiat olarak yerleştiren ve kendisinin dilediği sınırlar dâhilinde düzgün 
bir şekilde görevlerine devam ettiren de O’dur. Böyle bir yönetim ve hikmet, 
ancak hiçbir yardımcıya ihtiyaç duymayacak derecede yüce bir müdebbirin 
varlığı sayesinde düzenlenebilir; bu konuda kendisiyle tartışabilecek durumda 
birinin varlığı da caiz değildir, zira O her şeyi zâtıyla bilmekte ve yönetmek¬ 
tedir. Yeryüzünde gece ve gündüzü ebediyete kadar peş peşe devam ettirerek 
yönetmek de, o zaman dilimlerinde yaşayan ceberût krallara ve firavunlara bo¬ 
yun eğdirmektedir, o kadar ki yerkürede yaşayan bütün insanlar, ihtiyaç duy¬ 
duklarından dolayı gece ile gündüze bir ilave veya eksiltme, takdim veya tehir 
yapmak için çabalasalar [§]veya bunu gerçekleştirmek için bütün güçlerini ve 
kuvvetlerini birleştirip bütün yardımcılarını da çağırsalar bile böyle bir şeyi 
gerçekleştirme şansları yoktur, hatta bütün bunlara sahip olsalar bile böyle bir 
şeyin gerçekleşebileceğini düşünebilen bir tek kişi bile yoktur. Sanki asla başka 
bir şey olamaz. Sonra gece veya gündüz tekrar üzerlerine doğduğunda, sanki 
onlardan hiç ayrılmamış gibi durmaktadır. Gece ve gündüz aynı zamanda bü¬ 
tün yeryüzü ahalisine çeşitli faydalar da getirmekte, ayrıca o zaman diliminde 
insanlar çeşitli zararlarla da karşılaşmaktadırlar. Dolayısıyla gece ve gündü¬ 
zün varlıklarını devam ettiren, onları emre amade tutan ve boyun eğdiren bir 
hükümranı vardır; öyle ki kendi nöbeti gelip sınıra ulaştığı zaman diğerinin 
gelmesiyle bütün nitelikleri yok olmaktadır. Her ne kadar çok güçlü görünseler 
de gece ile gündüzden hiçbirinde, diğerinin gelmesiyle gitmeme şansı yoktur. 
Her biri aynı çizgi ve aynı kanun çerçevesinde varlığını devam ettirir, dolayı¬ 
sıyla birinin işaret ettiği şeye öbürü de işaret eder. Üstelik onlarda ölümden 
sonra dirilme gerçeğinin de açık bir delili vardır ki bunu akıl fukarası ve inatçı 
kimselerden başkasının anlamama ihtimali yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 
Sonra göklerin ve yerin her tarafına bir anda yayılan karanlık, aydınlık, göl¬ 
ge ve benzeri şeylerden biri her şeyi örtmekte, öbürü her şeyi aydınlatmakta, 
üçüncüsü de her şeyi kuşatmaktadır. Sonra gece ile gündüzün peş peşe gelme¬ 
sinde, gökler ile yerin birbirlerinden uzak olmasında, birbirlerinden farklı ol¬ 
malarına rağmen ovanın ve dağın, denizin ve karanın varlığında, yeryüzünde 
yaşayanların fayda elde etmeleri ile alakası vardır. Bütün işler bu çerçevede yü- 
IB1 rümektedir. [§] Allah’ın salât ve selâmı üzerine olsun Hz. İbrâhime gösterilen 
şeylerden maksat, Allah’tan başka ilâh olmadığına kesin olarak inanmalarını 
sağlamaktır. İbrâhim yüzünü Allaha çevirmişti 281 . Kendisine ulûhiyyet nispet 

281 Muhtemelen müellif burada “Ben, O’nun birliğine inanarak yüzümü, gökleri ve yeri yok¬ 
tan yaratan Allah’a çevirdim ve ben müşriklerden değilim” (el-En‘âm, 6/79) mealindeki 
âyete işaret etmektedir. 





EN'ÂM SÛRESİ 


131 


edilen herhangi bir şeyin kendisinde böyle bir kudretin olması veya onun için 
böyle bir imkânın varlığı asla ihtimal dâhilinde değildir. Bütün güç ve kudret 
Allaha aittir. 


s* S * S 


'İ JU jjî ilil Jj il» JU \Ş$ 15 jpl JÜ UİS 

ji\ illi .j,\ iü JüıS.-,u Uiiır, tlil(0ır-^uyı üJ 


' ^ _^ ^ 


OH Q ^Üüi f&ıjz ^ ^ fj jd Ju 

15 jü dJft LilS ili ili jü ÜjU j^Jjı 15 

^ \ * 

< • i t 3 s 3 o 5 / <1 Ç # t 1 i 9 —v * ı 3 ~ 

^ ^ O ' o ' ✓ 

0ı 0’^lijı 3» d üj ıL^. oi^Jjı 

76. Gecenin karanlığı onu kaplayınca bir yıldız gördü. ‘Rabb’im budur’ 
dedi. Yıldız batınca da ‘Batanları Sevmem’ dedi.” 

77. “Ayı doğarken görünce, ‘Rabb’im budur’ dedi. Oda batınca, Rabb’im 
bana doğru yolu göstermezse elbette yolunu şaşırmış kimselerden olurum’ 
dedi.” 


78. “Güneşi doğarken görünce, Rabb’im budur; zira bu daha büyük’ 
dedi. O da batınca dedi ki: Ey kavmim! ben, sizin (Allah’a) ortak koştuğunuz 
şeylerden uzağım.” 

79. “Ben, O’nun birliğine inanarak yüzümü, gökleri ve yeri yoktan yara¬ 
tan Allah’a çevirdim ve ben müşriklerden değilim.” 

[Hz. İbrâhim’in Yıldızı Rab Sanması] 

Gecenin karanlığı onu kaplayınca bir yıldız gördü. 6u beyandan baş¬ 
layıp bu gruptaki dört âyetin sonuna kadar olan bölüm için üç yorum yapıl¬ 
mıştır. 

Birinci yorum: Âyeti görünen anlamına bağlı olarak yorumlayanlara göre, 
Hz. İbrâhim (s.a.) kendisine rubûbiyyet nispet ettiği şeyler sona erdiğinde anla¬ 
dığı şekliyle Rabb’ini gerçek anlamda bilememişti, buna göre Cenâb-ı Hakk’ın 
gerçek anlamda bilinmesi duyu organlarının algılaması ile değil, âyetler ve ak- 



132 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lın verileriyle mümkündür. Sonunda Hz. İbrahim (s.a.) Ben, O’nun birliğine 
inanarak yüzümü, gökleri ve yeri yoktan yaratan Allah’a çevirdim, demişti. 
Ancak bu görüşü benimseyenler de üçe ayrılırlar: 

a) Birincisi, tefsirlerde rivayet edildiğine göre Hz. İbrâhim (s.a.) gizli bir 
kovukta Allah tarafından besleniyordu, henüz göklerin yaratılması ile ilgili 
herhangi bir şeye bakmış değildi; gecenin başında kovuğun deliğinden göğe 
doğru bakınca, parlak ve ışık saçan bir yıldız gördü, kendi kanâatine göre onun 
Rab olduğunu düşündü, zira o yıldız öyle görünüyordu ki İbrâhim (s.a.) on¬ 
dan daha parlak ve daha aydınlık bir şey görmemişti. Bunun üzerine Rabb’im 

IfEl budur, dedi. Yıldız batınca da, [§ ] Rabb’in hiç batmayıp hep var olması gerek¬ 
tiği düşüncesine dayanarak, bu Rab değildir anlamında olmak üzere Batan¬ 
ları sevmem, dedi 282 . Tıpkı “Senden başka dostlar edinmek bize yaraşmaz” 283 
meâlindeki İlâhî kelâmı böyle bir şey bizim için mümkün değildir anlamına 
geldiği gibi. Hz. îsâ’nın söylediği “Seni tenzih ederim. Hakkım olmayan şeyi 
söylemek bana yakışmaz” 284 meâlindeki âyetin de ben asla böyle bir şey söy¬ 
lemedim anlamına geldiği gibi. Fakat bu görüşü savunan müfessirler, yıldızın 
batmasını bizatihi yok olmasına hamletmişlerdir. Bize göre ise onun yoklu¬ 
ğu, ayın hükümranlığı belirince gerçekleşmektedir, ayın hükümranlığı orta¬ 
ya çıktığında yıldızın hükümranlığını bastırmaktadır. Halbuki ona göre Rab 
asla bastırılamaz ve O’nun hükümranlığı yok olmaz. Gece karanlığında ayın 
ve güneşin durumu da buna göredir. Burada şunu da anlamak gerekir ki, şayet 
İbrâhim’e (s.a.) yıldız görünmeseydi, bu durumda onun Rabb’i olduğunu inkâr 
edecekti, halbuki onun varlığını kabul etmiş, sadece batmasını ve yok olmasını 
inkâr etmişti. İşte bu durum, onun bir halden başka bir hâle geçmesini, zevâl 
bulmak diye niteleyenlerin görüşünü geçersiz kılmaktadır. 

b) Bazıları şöyle derler: Bu olay, Hz. İbrâhim’in (s.a.) henüz bulûğa erme¬ 
diği bir zamanda vuku bulmuştur. İnsanlardan göklerin ve yerin ve benzeri 
şeylerin yaratıldığını ve bu yaratma işini de Allah’a nispet ettiklerini duymuş¬ 
tu. Nitekim âyet-i kerîmede ifade buyurulduğu üzere bütün müşrikler de böy¬ 
le derler: “Onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, mutlaka 
‘Allah’ diyeceklerdir” 285 . “De ki: Biliyorsanız söyleyin, bu dünya kime aittir?...” 


282 Böyle bir rivayet Katâde, Süddî ve Muhammed b. İshak tarafından zikredilmiştir (bk. 
Taberî, Câmiu’l-beyân, VII, 249; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 303-304). 

283 el-Furkân, 25/18. 

284 el-Mâide, 5/116. 

Lukman, 31/25. 


285 






EN'ÂM SÛRESİ 


133 


meâlindeki cümle ile başlayıp “Allah asla çocuk edinmemiştir” 286 anlamındaki 
cümleye kadar olan bölümde de müşriklerin aynı şeyi söyledikleri ifade edil¬ 
mektedir. Sonra İbrâhim (s.a.) insanların putlara taptıklarını ve onlara ilâhlar 
adını verdiklerini gördü, [§]düşündü, putların duymadığını, görmediğini, 
kimseye fayda ve zarar veremediğini anladı ve böyle nesnelerin, yukarıda be¬ 
lirtilen şeyleri yaratmasının imkânsız olduğu kanâatine vardı. Bunları yapma¬ 
nın çok büyük ve üstün bir gücü gerektirdiğini; göklerdeki melekleri işiten, 
yağmuru indiren, karanlığı, aydınlığı ve her türlü bereketi getiren o yüce gücü 
bulma arzusunun gerekli olduğunu anladı. Halkın kendisine nispet ettiği o ar¬ 
zuyu yönetene yöneldi. Sonra düşünmeye ve araştırmaya başladığında ilk ola¬ 
rak gözüne, belirtilen şeylerden daha güzel ve daha parlak bir şey görünmedi, 
zannetti ki bu O’dur. Sonra bunları yaratanın asla mağlup edilemeyeceğini bil¬ 
diği için, onların mağlup edildiğini görünce, aradığı şeyin o olmadığını anladı. 
Bu sefer onu mağlup edene dönerek, Rabb’inin o olduğunu söyledi. Çünkü 
gece karanlığı güneşin ışığını mağlup etmiş yahut güneşin hükümranlığının 
devam etmediğini veya her şeyde emre amadeliğin ve boyun bükmenin izleri¬ 
ni görmüş, ama nesnelerin ve yaratmanın kendisine ait olmanın alâmetlerini 
görememişti. İşte o zaman anladı ki, bu yolla Rab bulunamaz, duyu organları 
vasıtasıyla da bilinemez. Tekrar gökleri ve yeri yaratan fikrine döndü, kendini 
ona kulluğa yönlendirdi ve onun Rab’lığını kabul etti. Çünkü yaratıklarda bu¬ 
nun izleri vardı, bunun üzerine yaratma fiilinin kendisine ait olduğu zâtı Rab 
ve ilâh olarak isimlendirdi ve ona iman etti. Şundan dolayı ki Hz. İbrâhim ilk 
halleri istidlale bağlı bilgilere ve kendisine hitapta bulunulan kimsenin ulaş¬ 
mak istediği delillere varmasına dayanıyordu. Bütün güç ve kudret Allaha ait¬ 
tir. 

c) Bazıları da şöyle derler: Hz. İbrâhim (s.a.) kaderin seyrine uyup git¬ 
mişti. Âyette zikredilen şeyleri pek çok kez görmüştü. Ama Allah ona hidâyete 
ermesini dileyince kendisine onu ilham etti ve içine yerleştirdi. İnsanın daha 
önce tamamen gafil olduğu bir şeyden uyanır gibi o da hemen ayıldı ve güneş 

286 “Biliyorsanız söyleyin, bu dünya ve onda bulunanlar kime aittir? 'Allah’a’ diyecekler. ‘O 
halde düşünmez misiniz?’ de. ‘Peki yedi göğün Rabb’i, yüce Arş’ın Rabb’i kimdir?’ diye sor. 
‘Bunlar Allah’ın’ diyecekler. ‘O halde Allah’a saygınız yok mu?’ de. ‘Biliyorsanız söyleyin, 
bütünüyle varlığın yönetimi elinde olan, kendisi her şeyi koruyup kollayan, fakat kendisi 
korunmaya muhtaç olmayan kimdir?’ de. ‘Yönetim Allah’ın’ diyecekler. ‘O zaman nasıl 
olup da böyle büyülenmiş gibi davranıyorsunuz?’ de. Doğrusu biz onlara hakkı bildirdik, 
onlar ise kesinlikle yalancıdırlar. Allah asla çocuk edinmemiştir. O’nunla beraber başka bir 
tanrı da yoktur; aksi taktirde her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir ve mutlaka 
o tanrılardan biri diğerine baskın gelmeye çalışırdı. Doğrusu Allah o müşriklerin yakıştır¬ 
dıkları şeylerden münezzehtir” (el-Mü’minûn, 23/84-91). 




134 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


batarken doğan kırmızı yıldız gördü, kaybolup gidinceye kadar onu takip etti. 
Allah’a yakınlığı daha çok artmıştı, çünkü Rabb’inin zail olmayacağını ve deği¬ 
şime uğramayacağını biliyordu. Hemen Allaha sığındı ve Batanları sevmem, 
^ dedi. [§] Allah’ı buluncaya kadar ay ve güneş hakkında da aynı şeyleri söyledi. 
Sonunda insanların ortak koştukları şeylerden kaçınıp tevhide ve O’na kulluğa 
yöneldi. Bu yorum, Hasan-ı Basrî’ye aittir. İlk yorum İbn Abbâs’tan (r.a.) riva¬ 
yet edilmiştir, ikinci yorum ise kelâmcılarındır. 

Biz de onu, kaderin götürdüğü yere giden bir adam diye görerek Allah’a 
sığınıyoruz. O yıldız, ay veya güneş olaylarını düşününceye kadar Allah’tan 
gafil idi, sonra bunların hiç yokken ortaya çıktıklarını, sonra yine kaybolup 
gittiklerini görmüştü. Sonra emre amade olmanın ve yönetimdeki acizliğin iz¬ 
lerini de görmüştü; yıldız, ay ve güneş, rahat ve mutlu bir hayat süren insanın 
fayda görmesi için çalışıp yoruluyorlardı. Sonra âlemde hiçbir şeyi, tedbir ve 
idarenin kendisine ait olduğuna işaret edecek anlamda görmüyordu. İşte bu¬ 
nun üzerine o söz tahakkuk etti, Allah onu, “O, tertemiz bir kalple Rabb’ine 
yönelmişti” 287 meâlindeki âyetle niteliyor. -Denilmiştir ki: Buradaki “selim” 
(^-U) kelimesi, şirkten sâlim olmak demektir, ona şirkten hiçbir şey bulaşma¬ 
mıştı.- Cenâb-ı Hak ayrıca “İşte bunlar, kavmine karşı İbrâhim’e verdiğimiz 
delillerimizdir” 288 buyurmaktadır. Onların söyledikleri şey ise, ancak onun içi¬ 
ne doğmuş olduğudur. Hz. İbrâhim (s.a.) şayet amacına ulaşsaydı, o da İlâhî 
mûcizelerden gafil ve cahil olmak konusunda kavmine katılmış olurdu. Yine 
Allah “Aynı şekilde biz İbrâhim’e göklerin ve yerin melekûtunu görüp kavra¬ 
ma imkânı veriyorduk” 289 buyurmaktadır. Malumdur ki bunlar, İbrâhim’in 
(s.a.) görmesi için verilmiş şeyler değildi, çünkü onların hepsi herkes tarafın- 
IIH dan görülüyordu. [§]Ama açıkladığımız üzere bunlar iki sebepten dolayı söz 
konusu edilmişti ki bunlarda onun hakikati görülür 290 . “Kesin inananlardan 
olması için” 291 meâlindeki âyet, başlangıçta şüphe ediyordu veya kendisine Al- 

287 “O, tertemiz bir kalple Rabb’ine yönelmişti. Babasına ve halkına, ‘Siz neye tapıyorsunuz?’ 
demişti” (es-Sâffât, 37/84-85). 

288 el-Enam, 6/83. 

289 el-En‘âm, 6/75. 

290 “Cenâb-ı Hakk’ın ‘Aynı şekilde biz İbrâhim’e göklerin ve yerin melekûtunu görüp kavrama 
imkânı veriyorduk’ meâlindeki âyeti, bunları ona gösterdi anlamında değildir, çünkü daha 
önce de onları gösteriyordu ve o göklerin ve yerin her ikisini de görüyordu. Bunun anla¬ 
mı şudur: Allah onları iki şekilde göstermiştir: Alışılagelmiş olaylarla çelişen bir mûcize 
olması ve yaratılanın yaratana istidlalde bulunması itibariyle göstermiştir. Mutad olanı 
nakzeden mûcize ile sözü edilen istidlâl, insanda cehâlet ve şüphe bırakmaz, bilakis imanı 
ve tevhidi gerçekleştirir” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 256a-b). 
el-Enam, 6/75. 


291 




EN‘ÂM SÛRESİ 


135 


lah bilgisi verildiği halde cahil idi anlamına gelmez. Lâkin bu takdirde onun 
yorumu şöyle olur: İbrâhim peygamberin kesin inancı, burada duyusal bilgi¬ 
lerin kapsamına girmeyen ve zarurî olarak da bilinmeyen bilgilerle Allah’ın 
varlığına kesin bir şekilde inanmak anlamına gelir. Bu da ancak evrendeki 
izlerden istidlal ile üretilen aklî bilgiler veya haber yoluyla mümkün olur 292 . 
Bütün güç ve kudret Allaha aittir. Cenâb-ı Hakk’ın “Gökleri görebileceğiniz bir 
direk olmaksızın yükselten Allah’tır” 293 meâlindeki âyeti, Allah gökleri yük¬ 
seltmeden önce bir yere konulmuş duruyordu anlamına gelmez. “Allah iman 
edenleri karanlıklardan aydınlığa çıkarır” 29,1 meâlindeki âyet de, daha önce in¬ 
sanlar karanlıkta idiler, demek değildir. Kezâ Hz. Yûsuf’un “Ben, Allah’a inan¬ 
mayan bir kavmin dininden uzaklaşıp geldim” 295 sözü de, onların içinden biri 
idi anlamına gelmez. İşte iman meselesi de böyledir; kul, her zaman Allah’a ve 
O’ndan başka ilâh olmadığına, her zaman kesin olarak inanması gerekir. Şüphe 
duyması veya bilmemesi şeklinde bir iman söz konusu olmaz. Bunun örneği, 
İbrâhim aleyhisselâmın durumudur. 

[§] İkinci yorum, Hz. İbrâhim’in (s.a.) o sırada mümin olduğu ve Rabb’ini FİTİ 
gerçek anlamda bildiği, ama kavminin kendisine daha çok güvenecekleri ve 
daha yaklaşacakları düşüncesiyle onların arzularına tabi imiş gibi göründüğü 
ve böylece onları tedricen alıştırmaya çalıştığı şeklindeki yorumdur. Bu, delille¬ 
ri kullanmakta çok beliğ bir yol ve çok latif bir tuzaktır. Böylece onun kavmine 
ait inançları reddetmeyi ve onlarla inatlaşmayı kastetmediği anlaşılır. Bunun 
için önce kavminin saygı duyduğu yıldızlara saygı göstermek ve durumlarını 
bilmekle işe başladı, çünkü onlar yıldızları yüceltiyordu. Kavmi, elinde helâk 
olacağı ve mülkünü de kaybedeceği kişinin dünyaya geldiğini Nemrud’a haber 
verdi. Nitekim “Sonra yıldızlara şöyle bir baktı” 296 meâlindeki âyet-i kerîmeden 
bu durum anlaşılmaktadır, yani İbrâhim (s.a.) yıldızların miktarına baktı ve 

292 “Cenâb-ı Hakk’ın ‘kesin inananlardan olması için’ meâlindeki âyeti, daha önce kesin inan¬ 
mıyordu anlamına gelmez. Çünkü kesin olarak bilmek ifadesi, başlangıçta şüphe ediyordu 
veya yaratılışına Allah bilgisi konulduğu halde cahil idi anlamına çekilmez. Zira duyusal 
ve zarurî bilgilere sahip olmayan kişinin kesin inancı Allah’ın evrendeki izleriyle istidlâl 
etmek veya bu konuya dair haberler -ki o ilmin kendisidir- almakla gerçekleşir. Birine ilim 
verilmiş iken bilmesi, geçmişte onun cahil olduğunu göstermez, ama bunun anlamı şudur: 
Kendisine melekût âlemini göstermemiz vesilesiyle iki yoldan biriyle, ya mucizeler yoluyla 
veya istidlâl yoluyla bilenlerden olması için” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 256b). 

293 er-Ra‘d, 13/2. 

294 “Allah iman edenlerin velisidir; onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır” (el-Bakara, 

2/257). 

295 Yûsuf, 12/37. 

296 “Sonra yıldızlara şöyle bir baktı; ‘Ben rahatsızım’ dedi” (es-Sâffât, 37/88-89). 



136 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


halkın bu konudaki bilgisini düşündü demektir, çünkü yıldızlara bakmış, sonra 
sözü edilen o hastalık bahanesini ileri sürmüştü, bunu yıldız ilmine dayanarak 
söylemiş değildi, yıldızların kaybolup gideceği bilgisine dayanarak söylemişti. 
Yok olup giden kişi hasta da olur. Böylece İbrâhim (s.a.) insanların bilgi sahibi 
olduklarını iddia ettikleri ilimde onlara muvafakat etmiş oluyordu. Bu konuda 
biz de aynı durumdayız. İnsanların, tapındıkları “Büd” (ipi) 297 adlı putun du¬ 
rumu da böyledir; onlara gönderilen havârîler puta saygı göstermişlerdi, onlar 
da bundan tatmin olmuşlar 298 ve karşı bir tedbir almak gereğini duymamışlar¬ 
dı. İnsanlar kendilerini kuşatan bir düşman tehlikesiyle karşı karşıya gelmiş¬ 
lerdi, havari bu tehlikeyi bertaraf etmesi için onları Büd adlı puta dua etmeye 
çağırdı, zira ancak dua edilmeye layık birine tapınılır, duaya rağmen bir netice 
elde edemeyen insanlar artık ümitlerini kesmişlerdi ki, onları hemen Allah’a 
dua etmeye çağırdı ve Allah da o tehlikeyi kaldırdı, bunun üzerine insanlar 
Allah’a iman ettiler. İşte İbrâhim’in (s.a.) durumu da böyledir. Bu yorum İbn 
Kuteybe’ye aittir. Fakat o, insanların kâhinlikle ve yıldızlarla uğraşan kişiler 
olduklarını belirtmiştir. Hz. İbrâhim (s.a.) yıldıza tapmadı ve onu Rab olarak 
İKİ görmedi diyen biri, [§]onun yıldızı Rab diye isimlendirmesini, sonra yıldız 
kaybolunca bundan vazgeçmesini nasıl açıklar? Eğer öyle olsaydı, ancak yıl¬ 
dızlara, güneşe ve aya tapan bir kavim hakkında olur ve onların kaybolmasıyla 
da kendilerini ilzâm ederdi, çünkü bu durumda bir emre amadelik ve bir hü¬ 
kümranlığın başka bir hükümranlığa galibiyeti söz konusudur. 

Bir şeyi, içinde başka bir anlam gizleyerek yapmayı caiz gören bu yorum, 
uygun bir izah tarzıdır. Nitekim putlara tapmaya zorlanan biri, Allah’a tap¬ 
ma niyetiyle putlara tapabilir, Muhammed aleyhisselâma küfretmeye zorlanan 
da, hayalinde canlandırdığı başka bir Muhammed niyetiyle küfredebilir. Hz. 
İbrâhim’in (s.a.) söylemiş olduğu “İbrâhim, ‘Hayır’ dedi, bu işi şu büyükleri 
yapmıştır. Eğer konuşabiliyorlarsa onlara sorun!” 299 meâlindeki âyet de bunu 
göstermektedir. İbrâhim (s.a.) “Hayır, bu işi şu büyükleri yapmıştır” meâlindeki 


297 el-Büd (ipi) kelimesi, içinde putlar ve resimler bulunan mabet demektir. Farsça’dan Arap- 
çalaştırılmış bir kelimedir... İbn Düreyd, onun tapınılan putun adı olduğunu söylemiş¬ 
tir, bu kelimenin sözlükte bir kökü yoktur, Farsça’dan Arapçalaştırılmıştır (İbn Manzûr, 
Lisânul-'Arab, “L”md.). 

298 “el-Büdd meselesi de böyledir; o, insanların tapındığı putun adıdır, FJz. Isâ (s.a.) onlara 
havarilerinden birini göndermişti, havari insanları hakka yaklaştırmak için puta zahirde 
saygı göstermişti, onlar da bundan tatmin olmuşlardı” (Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, vr. 
256b). 

el-Enbiyâ, 21/63. 


299 



EN’ÂM SÛRESİ 


137 


cümleyi, içinde şart olarak onların konuşabilmelerine bağlamıştır 300 . En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Kâhinlikle ve yıldızlarla uğraşan o insanları tedricen hakka yaklaştırmak 
konusunda, buradaki yorum dikkate alınmadan denilmiştir ki: Hz. İbrahim 
(s.a.) insanların putlara taptıklarını görünce, benzeri bir şeyle mukabele anla¬ 
mında onları davet etti, çünkü onlar putların çeşitli zinetlerle süslendiğini, çeşit 
çeşit mücevherlerle süslenip güzelleştirildiğini gözleriyle görmüşler ve onlara 
tapmaya meyletmişlerdi, bundan dolayı İbrâhim (s.a.) de onlara yıldızlara ve 
zikredilen diğer şeylere tapmayı göstermiş, onların parlaklık ve aydınlık açı¬ 
sından çok daha güzel ve daha büyük olduklarını söylemişti. Zaten onlar özü 
ve varlığı itibariyle böyle idiler. İnsanların elleriyle yapıp tapındıkları putlar ise 
böyle değildiler. Bunu, putlara tapmalarını kendilerine çirkin göstermek [§] İBü 
ve belirttiğim gibi onları bu alışkanlıklarından kurtarmak için yapmıştı. Sonra 
henüz kalplerinde ikrar etmeden ve kesin bir kanâate varmadan önce, emre 
amade olmanın yahut mülkün zevâle ermesinin ilâh olma niteliğini ortadan 
kaldırdığını göstererek onların yöneldikleri ve kabul ettikleri şeylerin doğru 
olmadığını anlamaya zorladı. Yahut Hz. İbrâhim (s.a.) onların kalplerine, iba¬ 
det sırasında kendisini göremedikleri birine ibadet etme fikrini yerleştiriyor, 
böylece onları gerçekten kulluk edilmeye layık olana (Allah’a) kulluk etmeye 
zorluyordu. Veyahut da şöyle diyordu: Parlaklık, aydınlık, yaratıklara fayda 
sağlamak gibi özelliklere sahip olduğu zikredilen yıldızlar, hepsinin toptan 
uçup gitmeleri ve emre amade olmaları sebebiyle ilâh olmaya layık değil ise¬ 
ler, o insanların tapındıkları ve insan elinin ürünü olan, işitmeyen, görmeyen 


300 “İkincisi, zikredildiğine göre İbrâhim (s.a.) insanlara zâhirde muvafık davranmış, ama bu 
muvafakatin caiz olduğuna dair sahih bir açıklama yapmamıştır. Zâhirde onlara muvafık 
davranması, ancak içinde doğru bir niyet gizlemesi halinde caiz olur; böylece gerçekte 
onlara muvafakat etmediği halde insanlar muvafakat ettiğini düşünsünler ve mâzur gö¬ 
rülsün... O, putlara tapmaya zorlanan ve bu yüzden zâhirde putlara yönelerek insanlara 
muvafık davrandığını gösterse dahi, yine de Allah’a tapma niyetiyle putlara tapan insan 
gibidir. Kezâ Muhammed aleyhisselâma küfretmeye zorlanan da, hayalinde canlandırdığı 
başka bir Muhammed niyetiyle küfreden gibidir. Hz. İbrâhim (s.a.) “Hayır, dedi, bu işi şu 
büyükleri yapmıştır. Eğer konuşabiliyorlarsa onlara sorun!” sözünü buna göre söylemiştir. 
O, insanların putlarını kırmış, sonra da onları kırmakla bizzat putları itham etmiş, “Ha¬ 
yır, dedi, bu işi şu büyükleri yapmıştır. Eğer konuşabiliyorlarsa onlara sorun!” demişti. O 
“eğer konuşabiliyorlarsa’’ meâlindeki cümleyi, şart olarak içinde tutmuş ve “Bilâkis bu işi 
şu büyükleri yapmıştır” demişti. Bir şeyin şarta bağlanması, her zaman hakikaten veya 
âdeten olmaz, gerçekliğini değil yokluğunu ifade eder. İşte burada da durum böyledir, 
binâenaleyh İbrâhim’in (s.a.) sahih imanı içinde gizleyip söylemeden insanlara muvafık 
görünmesi caizdir. Âyette zikredilen şeyin de buna hamledilmesi gerekir” (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te'vilât , vr. 256b). 



138 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve kimseye fayda vermeyen putlar Rab olmaya ve ibadet edilmeye hiç layık 
değildirler. En doğrusunu Allah bilir. İkna etme yönteminin bu türü, şunu gös¬ 
termektedir: Şayet onların yıldızları Rab edinmedikleri zahir olsaydı, onlara 
taparlardı. İbn Kuteybe’nin söylediği de bunun gibidir. 

Âyetin üçüncü yorumu, inkâr ve istihzâ anlamına gelmesidir. Bunda da 
tedricilik anlamı vardır. Çünkü İbrâhim aleyhisselâmm yaptığı şey, fark edil¬ 
meyen taraftan onlara delille üstün gelmek, yahut içine düştükleri kızgınlık 
halinde adım adım şüphe sebeplerini geçersiz kılmak; [§]inkâr etme sebeple¬ 
rinin yanlışlığını açıkça gösterip başa dönmek ve maksud olanı kabul etmeye 
zorlamaktır 301 . Sonra bu yorum hakkında şunlar söylenmiştir: Birincisi, onlar 
yıldızlara ve âyette zikredilen şeylere tapıyorlar, çocuklarını ve küçükleri de 
onlara tapmaya çağırıyorlardı. İbrâhim (s.a.) de buna çağırılan kişilerden biri 
idi, yıldızı görünce; bu sizin taptığınız Rabb’im, yani beni kendisine tapmaya 
çağırdığınız Rabb’im, dedi. Yani beni kendisine tapmaya çağırdığınız Rabb’im 
budur dedi. Ayın doğduğunu, dolaştığını ve sonra kaybolup gittiğini görün - 
ce, onun da emre amade olduğunu anladı ve ben ona tapmayı sevmem, dedi. 
Ancak insan bazan halkın iddialarına nasıl karşılık vereceğini bilmek ve söy¬ 
ledikleriyle onların kalplerini rahatlatmak için kendisini tapmaya davet ettik¬ 
leri şey üzerinde düşünür, içinde bulunduğu topluma, beni kendisine tapmaya 
çağırdığınız anlamındaki cümlesini gizleyerek, Rabb’im budur, sözünü söy¬ 
ler. Onun Rab olamayacağı kendisine mâlum olmakla birlikte, neticede onları 
ilzâm için böyle der. Bu da gayeye adım adım varmak için uygulanan tedricî 
bir yoldur. Çünkü İbrâhim (s.a.) onlara muvafakat ettiğini gösterdikten sonra 
kendilerine delile üstün gelmek için böyle diyordu. Bu, beni tapmaya çağırdı¬ 
ğınız Rabb’imdir sözünü gizlice söylemiş de olabilir. Onlara muvafık olduğu¬ 
nu göstermekle de ironi yapmıştır. İşin başında istediği neticeyi alamayacağı 
bir yaklaşımla onları ilzâm için kendilerine bu açıklamayı yapıyordu. Zira on- 


301 “Üçüncü yorum şudur: Âyet zâhirde, tercih sanatının varlığını gerçekleştirmek anlamına 
gelse de hakikatte inkâr ve istihzâ anlamındadır. Bu da tedricilik anlamına gelir. Çünkü 
tedricilik, hissedilmemesi açısından veya maksadın gerçekleşmesinde şüphe sebeplerini 
adım adım nakzetmeye insanı ilzâm eder. Cenâb-ı Hak ‘Âyetlerimizi yalanlayanları hiç 
bilmedikleri yerden adım adım yıkıma götürürüz” (el-Ârâf, 7/182) buyurmaktadır. Hakkı 
ortaya çıkarmak için istidrac da bu yolu takip eder; yani zâhirde onlara muvafık görünür, 
inandıkları şeyler hakkındaki açık delilleri ve onlarla ilgili şüpheleri kendilerine gösterir. 
Onlara hiç anlamadıkları yerden yaklaşır. Maksat, onların dinlerini iptal ve itikatlarını 
nakzetmektir” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 257a; Medine nüshası, vr. 286a). 





EN'ÂM SÛRESİ 


139 


ları ilzâm eden bu mâna, işin başında İbrahim’e (s.a.) de, oradaki herkese de 
mâlum idi 302 . 

İkincisi, Rabb’im budur meâlindeki cümle, “bu, bana bahsettiğiniz kişi 
midir?” anlamında kullanılmıştır. Yani onun bahsettiğiniz konumda olmadı¬ 
ğını ifade etmek için, sözlerini reddetmek anlamında olmak üzere “bu o mu?” 
demiştir. Yahut kendince mâlum olanı ikrar etmek için alay etmek amacıyla 
böyle söylemiştir. [§]Bu iki yorumdan hangisi olursa olsun, İbrâhim’in (s.a.) 
maksadı onlarla alay etmekti; ilk sözünün onlarla alay etmek, iddialarını red¬ 
detmek veya sorgulamak anlamı taşıdığını da müteakip cümlesinde ortaya 
koymaktadır. Bu, Cenâb-ı Hakk’m “Allah’ın yarattığı gibi yaratan ortaklar mı 
buldular?” 303 meâlindeki âyetine benzemektedir, yani onlar, Allah’ın yarattığı 
gibi bir şey yaratmadılar, demektir. Devamında gelen “De ki: Her şeyi yara¬ 
tan Allah’tır” anlamındaki beyan bunu açıklamaktadır. İşte açıklamaya çalış¬ 
tığımız âyetteki Batanları sevmem meâlindeki cümle de onu açıklamaktadır. 
Bunu kalbinde gizleyerek “bu Rab mıdır?” anlamına gelmek üzere Rabb’im 
budur, demiş olması mümkündür. Âyette belirtilen diğer varlıkların da böyle- 
dir. Sonra kararını insanlara bildirmek aşamasında gök cisimlerine dönüyor ve 
onların, insanların kendilerine yardım ettiklerini zannettikleri Rab olmadıkla¬ 
rını layık olmadığını söylüyor. 

Bunu söylediği sırada onun kâfir olmadığının delilini yukarıda belirtmiş¬ 
tik. Peygamberler büyük günah işlemekten mâsum oldukları sabit iken küfürle 
nasıl imtihan edilebilirler? Cenâb-ı Hak, “Allah, elçiliğini kime vereceğini çok 
iyi bilir” 304 buyurmaktadır. Binaenaleyh içinde küfrün bulunması mümkün 
olan her şey, bunun gibidir, dolayısıyla onu ehline tahsis etmenin gereği yok¬ 
tur. 


302 “İkincisi, İbrâhim (s.a.) ‘Rabb’im budur’ sözünü, her ne kadar insanlara muvafakat ve 
yardım ediyor gibi görünse de, onlarla alay etmek ve yaptıklarını reddetmek düşüncesini 
içinde gizleyerek söylemiştir. Bu durum, sözün başında ve insanların örf ve âdetlerinde 
görülebilen bir şeydir. Nitekim bir ilimde mahir olan biri hakkında, kendisinin üstat ol¬ 
maya layık olmayan birine, falancı senin üstadındır, denir, o da alay ederek, evet o benim 
üstadımdır, diye karşılık verir. İşte bu da onun gibidir. ‘Batanları sevmem’ cümlesi bunu 
açıklamaktadır, binaenaleyh başlangıçta söylediği ‘Rabb’im budur’ cümlesi, onları destek¬ 
lemek anlamında değil, alay etmek mânasma gelmektedir. Çünkü onları ilzâm eden bu 
mâna, başlangıçta da onlar için açıktı” (Semerkandı, Şerhut-Tevîlât, vr. 257a; Medine nüs¬ 
hası, vr. 286a). 

303 “Yoksa Allah’ın yarattığı gibi yaratan ortaklar buldular da bu iki yaratma arasındaki ben¬ 
zerlikten dolayı mı şaşırdılar? De ki: Her şeyi yaratan Allah’tır. O birdir, karşı konulamaz 
güce sahiptir” (er-Ra‘d, 13/16). 
el-En‘âm, 6/124. 


304 




140 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah bütün bunların gerçek 
mahiyetini açıklamayı dileseydi yahut bu konunun dindeki maksadını, oluş za¬ 
manını ve yorumunu bilmeye ihtiyacımız olduğunu düşünseydi, mutlaka onu 
açıklar veya Resûlullah’tan (s.a.) o konuda bir haber gelirdi. Lâkin bunların 
hakikati bilgisi, müşahedeye dayanan bir bilgidir ki o da bizim için söz konusu 
değildir. [§]Bize düşen, onun hakikatine ulaşmaya çalışmaktır, biz bununla 
mükellefiz, sözün söylendiği zamanı ve meydana gelen olayları müşahede et¬ 
mekle mükellef değiliz 305 . Yapılması gereken şey, bu kıssanın ve onda bulunan 
dinî delillerin hikmetini düşünmektir. Bu hikmet de, en doğrusunu Allah bilir 
ya, on kısımda özetlenebilir. Birincisi, Allah bunu Muhammed aleyhisselâmın 
peygamberliğine delil kılmıştır, çünkü o gayba ait haberlerdendi, Allah’ın el¬ 
çisi ise Mekke’de yaşamıştı, orada bunu bilen kimse de yoktu. Ayrıca oradan 
ayrılmamış, peygamberlerin kitaplarını tevarüs ederek bu bilgilere sahip olan 
birinin yanına da gitmemişti. Resûlullah (s.a.) eliyle yazı yazmamış yahut her¬ 
hangi bir yazılı metni de görmemişti. Bütün bunlar, bu bilgiyi ona Cenâb-ı 
Hakk’ın öğretmiş olduğunu gösterir. Ayrıca bu kıssada tevhide ait deliller, 
putlara tapmanın reddedildiğine ve bunu yapan insanların akılsızlıklarına da 
işaretler vardır. İbrahim’in (s.a.) yahudi veya hırıstiyan olduğunu iddia eden¬ 
ler 306 tarafından böyle bir şeyin öğretilmesi ihtimali de yoktur. Sonra onların 
kitapları Hz. Peygamber’in (s.a.) konuştuğu dille yazılmamıştı. Hülasa başka 
bir ifadeyle böyle şeylerin, kitabın değiştirilmiş olması ve muhtelif olması se¬ 
bebiyle, reddi ve inkârı mümkün olan bir kaynağa dayanarak delil gösterilmesi 
ihtimali de yoktur 307 . 

İkincisi, Resûlullah’ın (s.a.) mensubu olduğu millete şefkat gösterilmesi 
talebidir; onlar Hz. İbrâhim’in (s.a.) soyundan idiler ve atalarının dinine sa¬ 
hip olduklarını iddia ediyorlar, atalarının hatıralarını korumaya ve onları tak- 


305 “...Bizim bu olayın bizzat kendisine şahit olmamız söz konusu değildir. Şahit olmakla 
elde edilen bilgi, gerçek bilgidir, bu ise bize verilmemiştir. Yalan olması muhtemel olan 
bir şeye Allah adına yemin ederek şahitlik ettiğini söylemek ise bâtıldır. Bu, amelle ilgili 
bir mesele değildir ki, bazıları onun gereğini yerine getirmek tercihi ile mükellef tutulsun” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 257a; Medine nüshası, vr. 286a). 

306 Burada müellif merhum, muhtemelen Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanına ve bu âyetin nüzul se¬ 
bebine işaret etmektedir; “îbrâhim ne yahudi ne hıristiyan idi; bilâkis o, tek Allah'a inanıp 
boyun eğmiş birisiydi, müşriklerden de değildi” (Âl-i İmrân, 3/67; bk. Taberî, Câmi'u'l 
beyân, III, 307). 

307 “Bir şeyin bir dilden başka bir dile çevrilmesi halinde bazı farklılıkların ve değişikliklerin 
yapıldığı düşüncesini akla getirir. Farklı bir dilin kullanılması ve lafızların değişmesi halin¬ 
de aslın değişime uğradığı iddiasıyla inkâr ederler. Binaenaleyh inkârı ve reddi mümkün 
olan böyle bir şeyin delil olarak gösterilmiş olma ihtimali yoktur” (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vilât, vr. 257b; Medine nüshası, vr. 286b). 



EN'ÂM SÛRESİ 


141 


lit etmeye çalıştıklarını söylüyorlardı. Dolayısıyla ataları hakkındaki bu iddia 
onları, taklit ettiklerinden başka bir sözü kabul etmeyecek derecede kendile¬ 
rini bağlıyordu. Çünkü bütün müşrikler nazarında Hz. İbrahim (s.a.) kendi¬ 
sine uyulması gereken bir imamdı ve her atadan daha öncelikli olmaya layık¬ 
tı. Her dünyaya gelen insanın [§]onun dininde yaratıldığı inancı mezkûr ve 
mahfuz idi 308 . Buna muhalefet edenin ismi de namı da yok olup giderdi. İşte 
peygamberleri taklit etmeye, insanların tabi olduklarını taklitten daha layık 
olduklarına dair en büyük delillerden biri budur. Bundan dolayı Ehl-i Kitap, 
Resûlullah’ın (s.a.) getirdiği tevhidi ve kendilerine teklif ettiği dinden herhangi 
bir şeyi kendi kitaplarına aykırı görerek reddetmeden önce Hz. İbrâhim’e (s.a.) 
dostluk konusunda ittifak halinde idiler. 

Üçüncüsü, Hz. İbrahim (s.a.) Rabb’ı bilme yolunu, yaratılışından hareket¬ 
le göstermeye çalıştı, hak yolunu bulmak için dinini de, babasını veya kavmini 
taklit etmeksizin mûcizeleri düşünme ve araştırma esasına bina etti, bu anlayı¬ 
şın bütün nesline hatıra olarak kalması için tâbilerini de bu yola yönlendirdi. 

Dördüncüsü, Hz. İbrahim’in (s.a.) bu durumlardan çıkış yolu ile ilgili 
olarak belirtilen hususlar, zahirde hoş değilmiş gibi görünmektedir, fakat bu¬ 
nun insan tabiatının nefret etmediği ve aklın da reddetmediği bir yönü vardır; 
Cenâb-ı Hakk’ın kullarını kendisi hakkındaki sözlerle imtihan etmesi ve ver¬ 
diği emirde durması gerektiğidir. 

Beşincisi, din konusunda akılların taşıyabileceği kadar deliller getirme¬ 
nin gerekli olduğunun bilinmesidir. Çünkü Hz. İbrâhim (s.a.) bu yolla kavmi¬ 
ni cevap vermekten âciz bırakmış ve Rabb’inin dinini ortaya koymuştu. Hz. 
İbrâhim’in muhalifleriyle yaptığı bu tartışma sayesinde din konusunda mü¬ 
nazara da bulunmayı çirkin gören pek çok müslümanı görüşünün yanı sıra ve 
dinde üstatları taklit etmek gerektiğini savunanların ve ayrıca doğruyu yanlış¬ 
tan ayırt etme yeteneğine sahip akılla insanlar nezdinde çelişkili rivayetlerin 
zâhirine uymak gerektiğini düşünenlerin görüşlerinin yanlışlığı ortaya çıkmış¬ 
tır. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Akıncısı, münazara iki amaçla yapılır: Kendi sözünün doğruluğunu ka¬ 
nıtlamak delilleri ortaya koymak ve mümkün olduğu kadar rakibinin iddiasın¬ 
daki kusurları göstermek suretiyle o fikrin yanlışlığını ortaya koymak için 309 . 

308 “Hz. İbrahim’in (s.a.) neslinden gelen diğer peygamberler gibi, kıyamete kadar herkes 
onun dini üzere yaratılır” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 257b). 

“Bunda münazaranın iki amaçla yapılacağı beyan edilmektedir: Biri, görüş ve iddianın is¬ 
patını gösteren delilleri ortaya koymak, İkincisi de hasmın iddiasındaki çelişki ve yanlışlığı 
göstermek için” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât , vr. 257b). 




309 




142 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ğj§|| [§] Çünkü Hz. İbrâhim (s.a.), tanrı diye inanılan nesnelerin tedbir ve idare¬ 
sinin başkasının elinde olduğunu gösteren izler taşımaları sebebiyle onların 
ilâhlık iddialarını reddetmiştir. Nitekim putlar hakkında şöyle demişti: “Baba¬ 
cığım! Duymayan, görmeyen ve sana hiçbir fayda sağlamayan bir puta niçin 
taparsın ?” 510 Başka bir yerde de şöyle söylemişti: “Hem ne diye beni yaratan 
Allah’a kulluk etmeyeyim ki ?” 311 Bir başkasında “Beni yaratana ” 312 meâlindeki 
ifadeyi kullanmıştı. Onların sözlerinin gerçekliği iddiasını bazan zıt anlam¬ 
daki delillerle iptal ediyordu. Bütün bu hallerde şöyle demesi de caizdir: İlâh 
olduğunu söylediğiniz şeyler hakkındaki iddianızın delili nedir? 

Yedincisi, gerçekte onların inançlarını inkâr ve reddetmek kararına sahip 
olmakla birlikte selâmete ermek için kendilerine muvafakat göstermiş olması 
da mümkündür, Zira insan zâhirde böyle bir desteği ortaya koymakla, uygun 
bir fırsatı ve başarıya ulaşmayı hedeflemiş olabilir. Bu yolla kavmi ile münazara 
imkânı bulmakta ve “Rabb’im hayat veren ve öldürendir ” 313 meâlindeki sözle 
de daha önceki delili terk etmektedir. Hasmı “Hayat veren ve öldüren benim” 
deyince, İbrâhim (s.a.) “Allah güneşi doğudan getirmektedir, hadi sen de onu 
batıdan getir” diyerek, öncekinden daha açık, aklı daha yatkın ve insan tabia¬ 
tına daha uygun bir delile yöneliyordu. 

Sekizincisi, insanlar şayet düşünürlerse gerçeğe dair yeterli deliller getir¬ 
meden Cenâb-ı Hakk’ın hiçbir zaman onları kendi hallerine terk etmediğinin 
bilinmesidir. Ayrıca bunda insanlar şayet düşünüp araştırmaları sonunda, va¬ 
kıf olunamayan ve kabule uygun görülmeyen bir inancı benimsemedikleri için 
Allah’ın yaratıkları hiçbir zaman ilzâm etmediğini bilmelerine yönelik bir delil 
vardır. Bundan dolayı Allah, hakkı kabulden yüz çeviren insanın mazeret kapı¬ 
sını kapatmak amacıyla delilleri ortaya koydu, gerekli açıklamaları yaptı ve bu 
delillerin ardından açıkladığı bütün emirlerini bunlarla irtibatlandırdı. 

310 Meryem, 19/42. 

311 Yasin, 36/22. Bu âyet Hz. İbrâhim (s.a.) hakkında gelmemiş, bilakis Yâsin sûresinde sözü 
edilen karye ehlini korkutmak için gelmiştir. Hz. İbrâhim hakkında ise Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “Bir zaman İbrâhim babasına ve topluluğuna şöyle demişti: Ben sizin tap¬ 
tıklarınızdan uzağım, beni yaratan başkadır (ancak O’na ibadet ederim). O bana doğru 
yolu gösterecektir” (Zuhruf, 43/26-27). 

312 “O, beni yaratan vebana doğru yolu gösterendir. Beni yediren ve içirendir. Hastalandığım 
zaman bana şifa verendir. Canımı alacak olan, sonra beni yeniden diriltecek olandır. He¬ 
sap günü hatalarımı bağışlayacağını umduğum yine O’dur” (eş-Şüarâ, 26/78-82). 

313 “Allah’ın kendisine verdiği iktidara dayanarak Rabb’i hakkında İbrâhim ile tartışmaya gi 
ren kimseyi görmedin mi? İbrâhim ‘Rabb’im hayat veren ve öldürendir’ deyince o, ‘Hayat 
veren ve öldüren benim’ dedi. İbrâhim ‘Allah güneşi doğudan getirmektedir, hadi sen de 
onu batıdan getir’ dedi. Bunun üzerine inkârcı ne diyeceğini bilemedi. Allah zâlimler top¬ 
luluğuna rehberlik etmez” (el-Bakara, 2/258). 




EN'ÂM SÛRESİ 


143 


[§]Dokuzuncusu, “İşte bunlar, kavmine karşı İbrâhime verdiğimiz delil- Hfü 
lerimizdir” 314 meâlindeki âyette buyurulduğu üzere, ancak Allah’ın lütfü ve ih¬ 
sanı ile diline bunları güzelce açıklama imkânını ve o delilleri ortaya koyma 
gücünü verdiği kimseden başka birinin bunu yapamayacağının bilinmesidir. 

Onuncusu, din konusunda çeşitli derecelere ulaşmanın, şeref ve fazilet 
menzillerine yükselmenin ancak Allah’ın lütfü ile mümkün olmasıdır. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak “Biz dilediğimiz kimselerin derecelerini yükseltiriz” 315 bu¬ 
yurmaktadır. O, ne zaman yükseltmeyi dilerse, mutlaka gerçekleşir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

İmâmiye mezhebinden bazıları, bu âyetin tefsirini Hz. Ali’nin (r.a.) yaptı¬ 
ğı açıklamadan (şerh) aldıklarını iddia ederek şöyle derler: Buradaki yıldızın 
tevili mezun, ayın tevili lâhık, güneşin tevili de imamdır. Mezuna, Rabb’im 
budur derken, kendisini eğiteni, onu ilimle yetiştireni kastetmektedir. Yıldız 
batınca, yani kaybolunca ondan yüz çevirdi ve ben bunu sevmem dedi. Son¬ 
ra lâhıkı gördü, keza arkasından da imamı gördü. Sonra resûlden ilim alan 
sonrakine yöneldi, çünkü onlara göre sonraki, zikredilen şeyleri anlayan idi. 
Mütemmin derecesini -ki o imamdır- geçince, risâlet derecesine ulaştı, bu da 
hayal ile güçlenen ‘nefs-i nâtıka’dan gelen şeydi ve onlara dinî kuralları tasvir 
eden biriydi. B öylece onlar birçok Rabb’e kulluğa mecbur kaldılar ve onların 
vasıtasıyla bir dereceden başka bir dereceye yükseldiler. Bu, düşünen biri için 
çelişki dolu bir iddiadır. Çünkü ‘mezunda olan şey kaybolunca ‘lâhık’a ulaş¬ 
tı, ‘mezun’ da ‘mezun’ olarak kaldı. İkincisi, yani nefs-i nâtıkanın vardığı şey, 
övgüye ilkinden daha layık değildi, zira o da ‘mezun idi. Şayet orada başka 
bir derece olsaydı, [§]ya ‘mezunun diğerine kavuştuğu anda ona ulaşır, ya 
da ulaşmazdı. Şayet ona ulaşamazsa, onun ‘mezundan daha akılsız olmadığı 
anlaşılır, çünkü ikinci dereceye çevrilmesine engel olmuştur ve ona başkası 
ulaşmıştır. Eğer ona ulaşırsa, mütemmim derecesinde onunla beraber olurdu, 
bu durumda nitelediği şeyi tercih ettiği halde onu sevmem nasıl derdi? Sonra 
başkasından aldığı yolu takip ederek giden için onu sevmem nasıl derdi? Yahut 
kendisini yetiştirdikten sonra onun rablığından uzaklaşıp başka Rabb’i tercih 
ettiğine göre, yetiştirmeden önce nasıl onun Rabb’i olurdu? Öyleyse onun şük¬ 
rünün âkıbeti, Rabb’inin, onun küfre varması için gayret etmesine varmıştır. 
Böylece adım adım İkinciyi inkâr etme noktasına vardı. Sonra akla yöneldi, 
sonra da âlemlerin Rabb’ine ulaştı. O, başta da sonda da Rab idi. Ondan başka 


314 el-Enâm, 6/83. 

315 el-Enâm, 6/83. 



144 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


hiç kimse için rablık söz konusu değildir, O ortakları olmaktan çok üstündür. 
Her işin sonu ve yaratılanların gidecekleri yer de Onun yanıdır. Her yüksel¬ 
menin bir sınırı olsaydı, ona başkaları da yükselirdi ve daima bu sınırların so¬ 
nuna varılırdı. Böylece herkes, sonrakiler veya konuşanlar olur, neticede bütün 
rehberler, mezunlar ve imamlar bâtıl olur. Cenâb-ı Hak bu türlü hayallerden 
Hz. Ali’yi (r.a.) uzak tutmuş, Allah onun yüzünü -şerefini artırsın- onu bu tür 
safsatalardan korumuştur. Allah’a hamdolsun. 


U ÖU-l % jij il J^&'\ Jü üy 

jj yı t, 5 /JJ 


80. “Kavmi onunla tartışmaya girişti. Onlara dedi ki: Beni doğru yola 
iletmişken, Allah hakkında benimle tartışıyor musunuz? Ben sizin O’na or¬ 
tak koştuklarınızdan korkmam. Ancak Rabb’imin (beni korkutacak) bir şey 
dilemesi hariç. Rabb’imin ilmi her şeyi kuşatmıştır. Hâlâ ibret almıyor mu¬ 
sunuz?” 


Kavmi onunla tartışmaya girişti. Burada Cenâb-ı Hak, kavminin onunla 
tartıştığını belirtmiş, fakat neden tartıştıklarını açıklamamıştır. Ancak verilen 
cevapta [§]bu tartışmanın neden yapıldığı görülmektedir: Onlara dedi ki: 
Allah hakkında benimle tartışıyor musunuz? Buna göre bu tartışmanın Al¬ 
lah hakkında, Allah’ın birliği ve dini hakkında yapılmış olması muhtemeldir. 
Allah’ın emrine tâbi olmak ve O’na itâat etmek konusunda yapılmış olması da 
muhtemeldir. İbn Abbâs’tan (r.a.) gelen bazı rivayetlerde belirtildiğine göre; 
Kavmi onunla tartışmaya girişti, yani ilâhları konusunda tartıştılar ve onu 
ilâhlarla korkuttular, dediler ki: İlâhlarımıza tapınıyorsun ve onlara hakaret 
ediyorsun, onların sana zarar vermelerinden, aklını başından almalarından 
korkmuyor musun? 316 Bu yorum, ihtimal dâhilindedir. Bu, Hûd aleyhisselâmın 
kavminin kendisine söyledikleri söze benzemektedir: “Tanrılarımızdan biri 
senin aklını almış! demekten başka söyleyeceğimiz söz yok!” 317 Sonra Hz. 
İbrâhim (s.a.) onlara şöyle dedi: Peki siz onlardan korkmuyor musunuz? On- 


316 Buna benzer şeyler İbn Cureyc'ten rivayet edilmiştir (bk. Taberi, Câmıul-beyân, VII, 252; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 307). 

317 Hûd, 11/54. 



EN'ÂM SÛRESİ 


145 


lar cevaben dediler ki: Biz onlara tapıyoruz, neden korkalım? Hz. İbrâhim 
(s.a.) şöyle karşılık verdi: Onların büyüğünü-küçüğünü, erkeğini-kadınını 
karıştırmışsınız; küçüğü ile karıştırdığınız için büyüğünden korkmuyor mu¬ 
sunuz? Kadınlarla karıştırdığınız için erkek olanlardan korkmuyor musunuz? 
Onların, tanrılarına tapmadığı için Hz. İbrâhim’i (s.a.) Allah ile korkutmuş 
olmaları da muhtemeldir, çünkü onlar şöyle diyorlardı: “Sadece bizi Allah’a 
yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 318 . Şöyle de söylüyorlardı: “Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımızdır” 319 . Dolayısıyla onlar ilâhlarına tapmadığı için 
Hz. İbrâhim’i Allah ile korkutuyorlardı, çünkü onlara göre ilâhlar kendilerini 
Allah’a yaklaştıracaklardı, onlara tapmamak da insanı Allah’tan uzaklaştırırdı. 

Allah beni doğru yola iletti, sizin O’na ortak koştuklarınızdan kork¬ 
mam. Buradaki beni doğru yola iletti. Bu İlâhî beyan, gerçek dine ve tevhide 
iletti, bana kendisine itâat ve emirlerine tâbi olma yolunu gösterdi anlamına 
gelebilir. Sonra da şöyle dedi: O bana doğru yolu göstermişken sizin tanrıları¬ 
nızdan neden korkayım? 

[§] Ancak Rabb’imin (beni korkutacak) bir şey dilemesi hariç. Bu cüm¬ 
lenin iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi, Rabb’ime isyan etmekten baş¬ 
ka bir şeyden korkmam, ancak O’na isyan edersem korkarım, o zaman ben 
onun dilemesine bağlı olurum ve O dilerse bana azap eder, dilerse azap et¬ 
mez. 

Rabb’imin ilmi her şeyi kuşatmıştır. Yani isyan etsem de itâat etsem de, 
bütün bunların ilmi O’nun yanındadır. 


^ U i L; Oy y 5 ^'j^\ U Au-I 


,y% ıSüdd v <J >'4 


> I * İ 


(Ta 


81. “Siz, Allah’ınsize haklarında hiçbir hüküm indirmediği şeyleri O’na 
ortak koşmaktan korkmazken, ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden nastl 
korkarım? Şimdi biliyorsanız (söyleyin), iki gruptan hangisi güvende olma¬ 
ya daha lâyıktır?” 


318 


319 


ez-Zümer, 39/3. 
Yûnus, 10/18. 





146 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Siz, Allah’a ortak koşmaktan korkmazken ben sizin ortak koştuğunuz 
şeylerden nasıl korkarım? İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edilmiştir: Ben sizin 
ortak koştuğunuz şeylerden nasıl korkarım? Yani Allah’a ortak koştuğunuz 
putlardan nasıl korkarım? Üstelik Siz, Allah’ın size haklarında hiçbir hü¬ 
küm indirmediği şeyleri O’na ortak koşmaktan korkmazken. Yani diyor ki: 
Allah’ın Kitab’ında, mazeret olarak ileri sürecekleri bir delilleri yokken. İki 
gruptan hangisi güvende olmaya daha lâyıktır? Yani iki din mensupların¬ 
dan hangisi, ben mi, yoksa siz mi güvende olmaya daha lâyıksınız? Biliyor¬ 
sanız (söyleyin), ben tek bir ilâha kulluk yapıyorum, siz ise pek çok tanrıya 
tapıyorsunuz 320 . Şöyle denilmiştir: Onlar Hz. İbrâhim’i (s.a.), kendi tanrıları¬ 
na tapmayı ve kulluk konusunda onları Allah’a ortak koşmayı terk ettiği için 
korkutuyorlardı. Bunun üzerine o şöyle dedi: Ben sizin ortak koştuğunuz 
şeylerden nasıl korkarım? Yani Allah’a ortak koştuğunuz putlardan nasıl kor¬ 
karım? Üstelik Siz, Allah’ın size haklarında hiçbir hüküm -yani ortağı bu¬ 
lunduğuna dair bir delil- indirmediği başka şeyleri O’na ortak koşmaktan 
korkmazken. Sonra şöyle devam etti: İki gruptan hangisi güvende olmaya 
daha lâyıktır? Ben mi, yoksa siz mi? Tek bir ilâha kul olan mı güvende olmaya 
daha lâyıktır, yoksa büyük-küçük, erkek-kadın bir çok ilâha kul olan mı? [§] 
Yahut şöyle denilir: Sizin, ne kendilerini terk ettiğimde bana bir zarar veren ve 
ne de dediğinizi yaptığımda bana fayda veren Allah’tan başka taptığınız tanrı¬ 
lara tapmayı terk etmekten dolayı ben neden korkayım? Üstelik siz, kendisine 
kulluğu terk ettiğinizde size zarar vermek gücüne, O’na kulluk yaptığınızda da 
fayda vermek kudretine sahip olan benim Allah’ıma kul olmayı terk etmekten 
korkmazken. İki gruptan hangisi güvende olmaya daha lâyıktır? Zarar ve 
fayda verme kudretine sahip olan tek bir ilâha tapan mı, yoksa bu kudrete sa¬ 
hip olmayan ilâhlara tapan mı? 


' > »f 


pi\ f4Jdu,ı^pü,ı ıpüpıpı jji 

QQ) Jj-üLp 

82. “İnanıp da imanlarına herhangi bir zulüm bulaştırmay anlar var ya, 
işte güven onlarındır ve onlar doğru yolu bulanlardır.” 


320 İbn Cureyc şöyle dedi: “Şimdi biliyorsanız (söyleyin), iki gruptan hangisi güvende olma¬ 
ya daha lâyıktır?”, tek bir Rabb’e kul olan mı, yoksa birçok ilâha tapan mı? (bk. Taberi, 
Câmi'ul-beyân , VII, 254). 



EN'ÂM SÛRESİ 


147 


Denildi ki: Kavmi ona şu cevabı verdi: Zarar ve fayda verme kudretine 
sahip olan tek bir Rabb’e İnananlar ve imanlarına herhangi bir haksızlık bu- 
laştırmayanlar 321 . Şöyle de denildi: Tasdiklerini ve imanlarını şirkle karıştır¬ 
mayanlar ve Allah’ı bırakıp başkasına tapmayanlar, İşte güven onlarındır ve 
onlar doğru yolu bulanlardır, yani dalâletten ve şirkten uzaklaşıp doğru yolu 
bulanlardır. Denildi ki: Bu âyette geçen “zulüm” (jüt) kelimesi şirk demektir. 
İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: İnanıp da imanlarına her¬ 
hangi bir haksızlık bulaştırmayanlar meâlindeki âyet nâzil olunca, müslü- 
manlara ağır geldi ve dediler ki: Ya Resûlellah! Hangimiz kendine haksızlık 
yapmaz ki? Hz. Peygamber şöyle buyurdu: “O sizin zannettiğiniz anlamda de¬ 
ğildir, ancak o şirktir, Lokman’ın oğluna söylediklerini duymadınız mı? Sevgili 
oğlum! Allah’a ortak koşma; çünkü O’na ortak koşmak kesinlikle çok büyük 
bir haksızlıktır” 322 . Hz. Ebû Bekir (r.a.) bir gün arkadaşlarına şöyle dedi: Şu 
iki âyet hakkında ne dersiniz? “Rabb’imiz Allah’tır deyip de dosdoğru çizgide 
yaşayanlar” 323 meâlindeki âyet ile İnanıp da imanlarına herhangi bir haksız¬ 
lık bulaştırmayanlar meâlindeki âyet. Cevaben dediler ki: “Rabb’imiz Allah’tır 
deyip de dosdoğru çizgide yaşayanlar” meâlindeki âyet, imandan sonra Allah 
için amel edenler ve O’nun emri üzere dosdoğru yaşayanlar, demektir. İnanıp 
da imanlarına herhangi bir haksızlık bulaştırmayanlar meâlindeki âyet de, 
günah işlemeyenler demektir. Hz. Ebû Bekir; siz bize çok ağır bir külfet yük¬ 
lediniz, dedi; İnanıp da imanlarına herhangi bir haksızlık bulaştırmayanlar 
meâlindeki âyet, imanlarına şirki bulaştırmayanlar demektir. [§]“Rabb’imiz 
Allah’tır deyip de dosdoğru çizgide yaşayanlar” meâlindeki âyet de, oradan 
şirke veya başka tarafa dönmeyenler demektir 324 . Eğer bu rivayetler sahihse, 
orada zikredilen zulüm kelimesinden maksadın şirk olduğu anlaşılır. Şayet 
sahih değilse, o zaman şirkin dışında bir şey kastedildiği anlamına gelebilir; 
buna göre zulmetmeyen ve günah işlemeyen kimse, Allah tarafından güven 
içindedir demektir, fakat günah işleyen veya zulmeden kişinin korkması gere¬ 
kir, o Allah’ın dilemesine kalmıştır, Allah dilerse ona azap eder, dilerse bağışlar 
ve affeder. 


321 “Şöyle denilmiştir: İbrahim kavmine “İki gruptan hangisi güvende olmaya daha lâyıktır?” 
deyince, kavmi ona bu cevabı verdi, aynı sözle kendisine tarizde bulundular ve onlar da “İki 
gruptan hangisi güvende olmaya daha lâyıktır?” dediler. Hz. İbrâhim onlara şöyle karşılık 
verdi: Zarar ve fayda verme kudretine sahip tek bir ilâha iman edenler ve “ve imanlarına 
herhangi bir zulüm bulaştırmayanlar” dedi...” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 258b). 

322 Lukmân, 31/13. Buhârî, “Tefsir”, 31/1. 

323 Fussılet, 41/30. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân , VII, 256, XXIV, 115; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , III, 308, VII, 322. 


324 



148 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



83. “İşte bunlar, kavmine karşı İbrahim’e verdiğimiz delillerimizdir. Biz 
dilediğimiz kimselerin derecelerini yükseltiriz. Şüphesiz ki senin Rabb’in hik¬ 
met sahibidir, her şeyi bilmektedir.” 

İşte bunlar, kavmine karşı İbrâhim’e verdiğimiz delillerimizdir. Bu 

âyet, Hz. İbrahim’in o vakitte mümin olmadığını ve Rabb’ini bilmediğini iddia 
edenleri yalanlamaktadır, çünkü Cenâb-ı Hak burada, kavmine karşı kendisi¬ 
ne deliller verildiğini haber vermektedir. Şayet Hz. İbrâhim, onların dediği gibi 
olsaydı, Allah’ın ona verdiği deliller kendisinin aleyhine olurdu. Allah delilleri 
ona, kavmine karşı kullanmak üzere gönderdiğini haber verdiğine göre, bu 
İbrâhim’in o sırada iddia ettikleri gibi olmadığını, aksine daha önce belirtildiği 
gibi 325 Rabb’ini bildiğini ve O’na ihlâsla bağlı olduğunu gösterir. 

Şayet biri şöyle bir soru sorarsa: Cenâb-ı Hakk’ın (s.a.) kavmine karşı kul¬ 
lanmak üzere Hz. İbrâhim’e verdiği deliller şu âyet-i kerîmede zaten ifade edil¬ 
mişti: “Kavmi onunla tartışmaya girişti. Onlara dedi ki: Beni doğru yola ilet¬ 
mişken, Allah hakkında benimle tartışıyor musunuz? Ben sizin O’na ortak koş¬ 
tuklarınızdan korkmam. Ancak Rabb’imin (beni korkutacak) bir şey dilemesi 
hariç. Rabb’imin ilmi her şeyi kuşatmıştır. Hâlâ ibret almıyor musunuz?” 326 

Ona şu cevap verilir: Bu, karşılıklı deliller ileri sürülen bir tartışma değildir, 
o ancak tevhidi ve dini açıklamaktır. Görmez misin ki, Hz. İbrâhim (s.a.) şöy¬ 
le diyor: “Ben sizin O’na ortak koştuklarınızdan korkmam. Ancak Rabb’imin 
(beni korkutacak) bir şey dilemesi hariç” 327 . Tartışma ise şu âyetlerde belirtil¬ 
miştir: “Batanları sevmem” 328 . “Ben, O’nun birliğine inanarak yüzümü, gök¬ 
leri ve yeri yoktan yaratan Allah’a çevirdim ve ben müşriklerden değilim” 329 . 
[§]Sözü edilen tartışma, Rabb’ın birliğini ve ulûhiyyetini ve onların taptıkları 
ilâhların anlamsızlığını anlatan bunun gibi âyetlerde geçmektedir. Bu anlam¬ 
daki diğer bazı âyetler de şunlardır: “Dedi ki: Kendi ellerinizle yonttuğunuz 

325 bk. el-En am, 6/75-79 âyetlerinin tefsiri. 

326 el-En am, 6/80. 

327 el-Enam, 6/80. 

328 el-Enam, 6/76. 
el-Enam, 6/79. 


329 



EN'ÂM SÛRESİ 


149 


şeylere mi tapıyorsunuz? Oysa sizi de yaptıklarınızı da Allah yarattı” 330 . “Duy¬ 
mayan, görmeyen ve sana hiçbir fayda sağlamayan bir puta niçin taparsın ?” 331 
“Yalvardığınızda onlar sizi işitiyorlar mı? Hastalandığım zaman bana şifa 
verendir” 332 . 

Bu âyette Mûtezile’nin iddiasının reddine ilişkin delil vardır. Çünkü 
Cenâb-ı Hak İşte bunlar, kavmine karşı İbrâhim’e verdiğimiz deliUerimiz- 
dir buyurmaktadır. Buradaki “îtâ” kelimesi vermek, lütfetmek anlamına 

gelir. Buna göre yıldızlar, güneş, ay ve âyette belirtilen şeyler, mevcut idiler. 
Bu, belirttiğimiz şeylerle kavmine karşı tartışma delillerini Hz. İbrâhim’e (s.a.) 
verenin Allah olduğunu gösterir. Bu da, Hz. İbrâhim’in (s.a.) kavmine karşı 
kullandığı tartışma delillerini O’nun yarattığına işaret eder, çünkü âyette delil- 
lerimizdir diye onları kendine nispet etmektedir. Dolayısıyla Hz. İbrâhim’in 
(s.a.)kavmine karşı tartışma delillerini O yaratmıştır. Hatalardan korunma an¬ 
cak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

İşte bunlar, kavmine karşı İbrâhim’e verdiğimiz delilierimizdir. Yani 
putlara tapan insanlara karşı... Bir çok âyette ifade buyurduğu üzere burada 
da Cenâb-ı Hak onların putlara tapmakla ne kadar akılsızca davrandıklarını 
açıklamaktadır. Nemrut da “Hayat veren ve öldüren benim ” 333 dediğinde aynı 
davranışı sergilemişti. 

Biz dilediğimiz kimselerin derecelerini yükseltiriz. Bu âyet de 
Mûtezile’nin iddialarını reddetmektedir. Çünkü onlar şöyle diyorlardı: Cenâb-ı 
Hak herkes için ulaşmasını istediği bir hedef belirledi, insan bu hedefe ulaştı¬ 
ğında nübüvvete ve risâlete uygun hale gelirler. Fakat onlar o seviyeye ulaşma- 
mayı istediler, bu konudaki iradeyi Allah’a değil kendilerine ait kıldılar. Allah 
istediği kişilerin derecelerini yükselttiğini haber veriyor, fakat onlar diyorlar 


330 es-Sâffât, 37/95-96. 

331 Meryem, 19/42. 

332 “İbrahim, ‘Peki ama’ dedi, ‘Yalvardığınızda onlar sizi işitiyorlar mı? Yahut size fayda veya 
zarar verebiliyorlar mı?’ ‘Hayır ama biz atalarımızı böyle yapar bulduk’ dediler. İbrahim 
dedi ki: İyi de sizin ve önceki atalarınızın neye taptığınızı hiç düşündünüz mü? İyi bilin ki 
âlemlerin Rabb’i dışında taptıklarınız benim düşmanımdır; O, beni yaratan ve bana doğru 
yolu gösterendir. Beni yediren ve içirendir. Hastalandığım zaman bana şifa verendir” (eş- 
Şüarâ, 26/72-80). 

333 “Allah’ın kendisine verdiği iktidara dayanarak Rabb’i hakkında İbrahim ile tartışmaya gi¬ 
ren kimseyi görmedin mi? İbrahim ‘Rabb’im hayat veren ve öldürendir’ deyince o, ‘Hayat 
veren ve öldüren benim' dedi. İbrâhim ‘Allah güneşi doğudan getirmektedir, hadi sen de 
onu batıdan getir’ dedi. Bunun üzerine inkârcı ne diyeceğini bilemedi. Allah zâlimler top¬ 
luluğuna rehberlik etmez” (el-Bakara, 2/258). 



150 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ki: Allah onların derecelerini yükseltemez, aksine onlar kendi derecelerini 
kendileri yükseltirler. Âyet-i kerîme ise, bir dereceye veya bir fazilete nâil ola¬ 
nın, ancak Allah’ın lütfü ve ihsanı ile nâil olacağına delâlet etmektedir. 

Sonra derecelerini yükseltiriz cümlesindeki derecelerin ne olduğu ko¬ 
nusunda farklı ihtimaller vardır. Bunun peygamberlik olması muhtemeldir. 
Onların âhirette yükseleceği dereceler de olabilir. Yahut yaratılanların meclis¬ 
lerinde zikredildikleri gibi dünyada şan ve şerefle zikredilmeleri kastedilmiş 
de olabilir. 

[ § ] Şüphesiz ki senin Rabb’in hikmet sahibidir, her şeyi bilmektedir. Yani 
yaratıkları yaratmakta hikmet sahibidir. İnsanları yaratması, vahdâniyyetine 
delildir. Yaratıkları var etmesi, O’nun bozucu değil; yaratmada işleri hikmetle 
yürüttüğünü gösterir. Sonra onların amellerini bilmektedir, yaratılanların ya¬ 
rarını, neyin onların menfaatlerine uygun olduğunu ve neyin uygun olmadığı¬ 
nı da bilmektedir. Hakîm, tedbirde hiçbir hata yapmayan kişidir. 



84. “Biz ona îshak ve Yâkub’u da armağan ettik; hepsini de doğru yola 
ilettik. Daha önce de Nuh’u ve onun soyundan Dâvûd’u, Süleyman’ı, Eyyûb’u, 
Yûsuf’u, Musa’yı ve Hârûn’u doğru yola iletmiştik. Biz, iyileri böyle ödüllen¬ 
diririz.” 


85. “Zekeriyyâ, Yahya, îsâ ve İlyâs’ı da (doğru yola iletmiştik). Hepsi de 
iyilerden idi.” 

86. “İsmail, Elyesa ‘, Yûnus ve Lût’u da (hidâyete erdirdik). Hepsini 
âlemlere üstün kıldık.” 




EN'ÂM SÛRESİ 


151 


Biz ona İshak ve Yâkub’u da armağan ettik. Belirttiğimiz yüksek derece¬ 
lerin, Cenâb-ı Hakk’ın armağan ettiğini söylediği kişiler olması muhtemeldir. 
Bunda kendisine çocuklar armağan etmesinin onun için Allah’ın lütfü olduğu¬ 
na delil vardır; bu, çocuklarının çocukları için de İlâhî bir lütuftur. 

[Hidâyetin Çeşitleri] 

Hepsini de doğru yola ilettik. Daha önce de Nûh’u doğru yola iletmiş¬ 
tik. Hidâyet iki çeşittir; biri hakkı bulma hidâyeti, diğeri hakkı bilme hidâyeti, 
bu İkincisi açıklama hidâyetidir. Bu hidâyette müslüman ve kâfir hepsi müş¬ 
terektir. Hakkı bulma hidâyeti ise, resûllere, nebilere ve bütün müslümanlara 
mahsustur. Hidâyet burada hakkı bulmaktır, hakkı bilmek değil. Çünkü hakkı 
bilmekte müslüman ve kâfir hepsi ortaktır. 

Onun soyundan Dâvûd’u da doğru yola iletmiştik. Denildi ki: O, Hz. 

İbrâhim’in (s.a.) neslidir. Hz. Nûh’un (s.a.) nesli olduğu da söylenmiştir. Onla¬ 
rın hepsi, yani İbrâhim ve adı geçen peygamberler, Nûh’un neslidirler. 

Biz, iyileri böyle ödüllendiririz. Yani biz iyileri kıyâmet gününe kadar 
böyle şanla, şerefle ve güzel övgülerle ödüllendiririz. Tıpkı o peygamberlerin 
insan meclislerinde şanla, şerefle ve güzel övgülerle ödüllendirildiği gibi. On¬ 
ların yeryüzünde yaratılanların meclislerinde anıldıkları gibi, meleklerin mec¬ 
lislerinde anılmış olmaları da muhtemeldir. Biz, iyileri böyle ödüllendiririz. 
Bu beyanın, ‘onları âhirette sevapla, üstün derecelerle ve bol mükâfatla ödül¬ 
lendiririz’ anlamına gelmesi de muhtemeldir. 

[§] Sonra Cenâb-ı Hak bir grubu Biz, iyileri böyle ödüllendiririz diye, 
başka bir grubu Hepsi de iyilerden idi diye, bir başka grubu da Hepsini 
âlemlere üstün kıldık diye anmıştır. En doğrusunu Allah bilir ya bu, belirtti¬ 
ği her grubun arkasından gelen niteleme sadece o gruba özel değildi, onların 
hepsi içindi, yani onların hepsi iyi kişilerdi, salih insanlardı ve âlemlere üstün 
kılınan şahsiyetlerdi. 

Sonra onların peygamber olmakla üstün kılınmış olmaları muhtemeldir, 
onlar âlemlere peygamberlikle üstün kılınmışlardı. Onlar için risâlet ve nübüv¬ 
vet söz konusu olmasa bile, zaten iyi ve salih kimseler oldukları için âlemlere 
üstün kılınmış olmaları da muhtemeldir. Sonra Allah onlara iyiler anlamına 
gelen “muhsinîn” ismini, risâlete ve nübüvvete lâyık olan hâli tercih 

etmeleri sebebiyle vermiş olması da muhtemeldir; eğer böyle ise, onlar zaten 
hususen peygamberdirler. Onların hidâyeti ve hakkı bulma yolunu seçtikleri 
için iyilerden olmaları da ihtimal dâhilindedir; şayet öyle ise peygamberler ve 
bütün müslümanlar bu vasfa ortaktırlar demektir. 



152 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 




87. “Onların atalarından, çocuklarından ve kardeşlerinden bazılarını, 
evet onları da seçkin kıldık ve dosdoğru yola yönelttik.” 


Onların atalarından, çocuklarından ve kardeşlerinden bazılarını... 
Babalarından maksat, kendilerinden önce yaşayanlardır. Çocukları, kendile¬ 
rinden sonra gelecek olan nesilleridir. Kardeşleri ise, akranlarıdır. Çocukları 
kelimesi ile Muhammed aleyhisselâmın kastedildiği söylendiği gibi, onlardan 
sonraki müminler kastedilmiştir de denilmiştir. 


Evet, onları da seçkin kıldık. Onları nübüvvet ve risâletle seçkin kılmış 
olması muhtemeldir. Onları dosdoğru yola yönelttik; bu nitelik özellikle on¬ 
lara mahsustur. Onları seçkin kıldık meâlindeki cümle, tevhit inancı ve İslâm 
dini ile onları seçkin kıldık anlamına da gelebilir. Bu anlam, bütün peygam¬ 
berleri ve müminleri içine alır, çünkü onların hepsini bu özellikleriyle seçkin 
kılmıştır. Bu beyan, yukarıda belirtilen üstün dereceler ve faziletlerle seçkin 
kıldık anlamına da gelebilir. Bu durumda âyet, “Biz dilediğimiz kimselerin de¬ 
recelerini yükseltiriz ” 334 meâlindeki âyetin bağlantısı (sıla) olur. Bu durumda 
da bütün peygamberleri ve müminleri kapsar. En doğrusunu Allah bilir. 

Onların atalarından ve çocuklarından İlâhî kelâmında bulunan “min” 
(j*) harf-i cerri, onların atalarından ve çocuklarından bazılarının seçkin ol¬ 
madıklarına işaret eder, çünkü “min” harf-i cerri, kısmî olmak anlamını ifade 
eder. 


I k'l I ıh 1\1j & kl tfjıi dUİ 


o f ^ 


Hll [§]88. “İşte bu, Allah’ın hidâyetidir; O, bununla kullarından dilediğini 
doğru yola ulaştırır. Eğer onlar Allah’a ortak koşsalardı yapageldikleri iyi 
şeyler elbette boşa giderdi.” 


334 


el-Enam, 6/83. 



EN'ÂM SÛRESİ 


153 


İşte bu, Allah’ın hidâyetidir; O, bununla kullarından dilediğini doğ¬ 
ru yola ulaştırır. Yani bu hidâyet, Allah’ın peygamberlerine verdiği hidâyettir. 
İşte O’nun hidâyetiyle peygamberler hidâyetlendiler. Bu âyet de Mûtezile’nin 
iddialarının aksine işaret etmektedir. Çünkü onlar şöyle diyorlar: Hiç şüp¬ 
he yok ki Allah bütün yaratılanları hidâyete erdirmek istemiştir, fakat onlar 
hidâyetlenmediler. Mûtezilî âlimlerin iddialarına göre resûllere ve nebilere 
Allah’tan verdiği hidâyet ve fazilet, bütün kâfirlere de verilmiştir. Onların 
iddialarına göre âyetin ifade ettiği anlam çekilip alınmaktadır, çünkü Allah 
dilediğini doğru yola ulaştırır buyuruyor, fakat onlar şöyle diyorlar: Allah, 
herkesin hidâyete ermesini istedi, ancak onlar hidâyete ermediler. Şayet söyle¬ 
dikleri doğru ise, o zaman âyetteki dilediğini meâlindeki “men yeşâu” («L l^J.) 
kelimesinin anlamı yoktur. Âyet-i kerîmeye göre, Allah, yaratılanlardan bazı 
kimselerin hidâyete erdirmemeyi diledi, çünkü onların asla doğru yola gel¬ 
meyeceklerini ve hidâyeti tercih etmeyeceklerini biliyordu. Başarıya ulaşmak 
ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Eğer onlar Allah’a ortak koşsalardı yapageldikleri iyi şeyler elbette boşa 
giderdi. Bu ifade, şayet onlar Allah’a ortak koşmuş olsalardı haklarında hangi 
hükmün verileceğini haber vermektedir, ancak onlar Allah’a ortak koşmadılar, 
çünkü Allah onları korumuş, risâletle görevlendirmek için onları seçmiş ve 
nübüvvet ihsan etmek için onları özel kılmıştı. Bu itibarla onların Allah’a ortak 
koşma ihtimali yoktu. Ancak Cenâb-ı Hak bunu, O’nun hükmünün sıradan 
veya eşraftan biri olsun, Allah’a başkasını ortak koşan herkes için geçerli oldu¬ 
ğunu insanlar bilsinler diye zikretmiştir. 

Yapageldikleri iyi şeyler elbette boşa giderdi. Yani Allah’a ortak koşma¬ 
dan önce yapmış oldukları güzel ve hayırlı amelleri de boşa giderdi. 


5 *■ \ ) 


0 jjjiiL ı* AÇ, 


89. “Onlar, kendilerine kitap, hikmet ve peygamberlik verdiğimiz kimse¬ 
lerdir. Eğer şimdi onlar bu söylenenleri inkâr ederlerse muhakkak ki yerleri¬ 
ne, bunları inkâr etmeyecek bir topluluk getiririz.” 


Onlar, kendilerine kitap verdiğimiz kimselerdir. Bundan maksadın 
peygamberlere verdiği kitaplar olduğu söylenmiştir. Hikmet verdiğimiz kim¬ 
selerdir. Denildi ki: Burada Allah’ın ilim ve anlayış verdiği kimseler kastedil- 



154 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mektedir. Şöyle de söylendi: Allah’ın onlara verdiği hükümler kastedilmiştir. 
Peygamberlik verdiğimiz kimselerdir. Bundan maksat da gayb haberlerini 
verdiği kimselerdir. Biz bunu daha önce zikretmiştik 335 . 

[§]Eğer şimdi onlar bu söylenenleri inkâr ederlerse... Buradaki bun¬ 
ları anlamındaki zamir, zikretmiş olduğu nübüvvetten, gayb haberlerinden 
kinâyedir. Şöyle de denilmiştir: Bu zamir, Cenâb-ı Hakk’ın peygamberle¬ 
re indirdiği kitaplardan kinâyedir. Onun, Allah’ın peygamberlerine verdiği 
mûcizelerden ve delillerden kinâye olduğu da söylenmiştir. 

Eğer şimdi onlar bu söylenenleri inkâr ederlerse muhakkak ki yerleri¬ 
ne, bunları inkâr etmeyecek bir topluluk getiririz. Bu âyetin işaret ettiği an¬ 
lam konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Eğer şimdi bu söylenen¬ 
leri inkâr ederlerse, yani Mekkeliler inkâr ederlerse, demektir. Muhakkak ki 
yerlerine, bunları inkâr etmeyecek bir topluluk getiririz. Yani onların yerine 
Medineli ensârı ve muhacirleri getiririz. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) sözüdür 336 . De¬ 
nildi ki: Eğer şimdi onlar bu söylenenleri inkâr ederlerse, yani akrabaların 
inkâr ederlerse. Muhakkak ki yerlerine, bunları inkâr etmeyecek bir toplu¬ 
luk getiririz, yani saymış olduğu resûlleri ve nebileri getiririz. Şöyle de denildi: 
Eğer şimdi onlar bu söylenenleri inkâr ederlerse, yani akrabaların ve tanı¬ 
dıkların inkâr ederlerse, Muhakkak ki yerlerine, başka bir topluluk getiririz, 
yani akraban olmayan kişileri getiririz ve onlar Bunları inkâr etmezler. Şu da 
söylenmiştir: Eğer şimdi onlar bu söylenenleri inkâr ederlerse, yani çağdaş¬ 
ların inkâr ederlerse, Muhakkak ki yerlerine, başka bir topluluk getiririz, 
yani onların daha önce yaşayan atalarının ve ecdadının soyundan olan kişileri 
getiririz ve onlar Bunları inkâr etmezler. Nihayet şöyle de denilmiştir: Eğer 
şimdi onlar bu söylenenleri inkâr ederlerse, yani yeryüzü ehli inkâr ederler¬ 
se, Muhakkak ki yerlerine, başka bir topluluk getiririz, yani gök ehlini geti¬ 
ririz ve onlar Bunları inkâr etmezler. Hasan-ı Basrî de şöyle dedi: Eğer şimdi 
onlar bu söylenenleri inkâr ederlerse, yani ümmetin bunları inkâr ederlerse, 
Allah onların yerine daha önceki ümmetlerden nebileri ve salih kimseleri ge¬ 
tirir ve onlar Bunları inkâr etmezler. En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin 
anlamı, bizim söylediğimiz gibidir. 


335 Müellifin, nübüvveti, gayb haberleri diye tefsir ettiği yeri bulamadık. Ancak genel olarak 
“nebi” kelimesinin tefsiri için bk. el-Bakara, 2/61. Muhtemelen müellif, âyetin bir parça¬ 
sından hareketle gayb haberleri diye tefsir etmiş olmalıdır. Bunun için bk. Âl-i İmrân, 
3/44. 

Taberî, Câmi'u'l-beyân, VII, 264; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 312. 


336 




EN'ÂM SÛRESİ 


155 


& ^ ^ ^ 



90. “İşte o peygamberler, Allah’ın hidâyete erdirdiği kimselerdir. Şu hal¬ 
de onların rehberliğine uy. De ki: Ben, bu görevimden dolayı hiçbir karşılık 
istemiyorum; bilinsin ki bu, bütün insanlığa bir öğütten ibarettir.” 


[Bütün Peygamberler Aynı Dini Getirdiler] 


İşte o peygamberler, Allah’ın hidâyete erdirdiği kimselerdir. Şu halde 
onların rehberliğine uy. Buradaki Onların rehberliği ibaresi, onların kendi 
ümmetlerini sevkettikleri hidâyetle sen de ümmetini hidâyete şevket anlamına 
gelebilir. Onların rehberliği anlamındaki ifade, onlar hidâyeti benimsediler, 
sen de hidâyeti benimse anlamına da gelebilir. [§]Cenâb-ı Hak burada efendi- ^ 
mize, daha önceki peygamber kardeşlerine uymasını emretmektedir. Hidâyet, 
yapılan işlerin adı değil, uyulan dinin adıdır. Binaenaleyh namazı, zekâtı ve 
orucu terk edene sapık denilmez, ancak hidâyetin zıddını din olarak benim¬ 
seyene sapık denilir. Cenâb-ı Hak burada peygamberine daha önceki hidâyet 
rehberlerine uymasını emretmektedir. Bu, bütün nebilerin ve resûllerin hep 
aynı dine mensup olduklarına işaret eder, bu dinin neshedilme ve değişikliğe 
uğrama ihtimali yoktur. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle 
buyurmaktadır: “O, Nûh’a buyurduklarını size din kıldı” 337 . Burada Cenâb-ı 
Hak bize, Hz. Nûh’a (s.a.) vermiş olduğu dini verdiğini haber vermektedir. Bu 
âyet de dinin aynı kaldığına ve asla neshedilmediğine, fakat şeriatların (hü¬ 
kümlerin) farklı olduğuna, çünkü onların neshedileceğine işaret etmektedir. 

[Din Hizmetinden Ücret Almak] 


De ki: Ben, bu görevimden dolayı hiçbir karşılık istemiyorum. Bu İlâhî 
kelâma da Cenâb-ı Hakk’ın onlara uymayı emrettiği anlamı verilebilir. Yani 
daha önceki peygamberlerin yoluna uy, onlar risâleti tebliğ için kimseden 
karşılık istemedikleri gibi sen de tebliğ için kimseden karşılık bekleme. Ben, 
bu görevimden dolayı hiçbir karşılık istemiyorum meâlindeki İlâhî beyan, 
Kur an ve ilim öğretmek, hadis rivayet etmek ve benzeri ibadetler karşılığında 
ücret almayı caiz görenlerin reddine de işaret etmektedir. Şu âyet-i kerîme de 
aynı anlamı teyit etmektedir: “(Resûlüm!) Yoksa sen onlardan bir ücret isti- 


337 


eş-Şûrâ, 42/13. 



156 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yorsun da, onlar bunun ağırlığı altında mı eziliyorlar ?” 338 En doğrusunu Allah 
bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki ücret yükü altında ezilen insanları peygambere 
uymamakta mâzur görmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyet aynı zamanda Karâmita mezhebinin iddialarının reddine işaret 
etmektedir, çünkü onlar görüşlerini insanlara sunuyorlar, bunun için de onlar¬ 
dan söz alıyorlar ve karşılık bekliyorlardı. Peygamberlerden de söz alınmıştır, 
İPSİ ancak onlardan risâleti insanlara tebliğ için söz alınmıştır. [§]Onlar insanla¬ 
rın kalplerine dini sevdirmekle emrolunmuşlardı. Onlardan karşılık almak ise, 
kalplerini ve tabiatlarını ondan nefret ettirir. 

Bilinsin ki bu, bütün insanlığa bir öğütten ibarettir. Yani bu Kur’ân-ı 
Kerîm, ancak bir öğüttür ve bütün insanlar için bir yasadır. 


O A 


^ jz ilI Jy,\ ü I)li İl7,âi Jİ İ11 //jS U} 

^duu ıjy ^jjı 4 -üsüi ’j. ji 

• ! 

* N . \ 


^ -r ° °' . o j »i t j jl . i- »»-»°T 


91. “Onlar Allah’ı gereği gibi takdir edip tanımadılar. Nitekim ‘Allah 
hiçbir insana hiçbir şey indirmedi’ dediler. De ki: ‘Öyleyse Musa’nın insan¬ 
lara bir nur ve hidâyet olarak getirdiği kitabı kim indirdi?’ Siz onu kâğıtlara 
yazıp (istediğinizi) açıklıyor, çoğunu da gizliyorsunuz. Sizin de, atalarınızın 
da bilemediğiniz şeyler (Kuranda) size öğretilmiştir. (Resûlüm!) Sen ‘Allah’ 
de, sonra onları bırak, daldıkları bataklıkta oyalanadursunlar!” 


[Allah’ı Gereği Gibi Tanımak] 


Onlar Allah’ı gereği gibi takdir edip tanımadılar. Denildi ki: Ehl-i Kitap’la 
yapılan tartışma âyetleri müstesna Enam sûresi müşriklere delil getirmek için 
gelmiştir. İşte onlardan biri de, Onlar Allah’ı gereği gibi takdir edip tanıma¬ 
dılar meâlindeki bu âyettir. Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmuştur: 
“Onlar Allah’ı gereği gibi tanımadılar. Şüphesiz Allah çok güçlüdür, mutlak 
galiptir” 339 . Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Onlar Allah’ı gereği gibi takdir 


338 


339 


et-Tûr, 52/40. 
el-Hac, 22/74. 



EN'ÂM SÛRESİ 


157 


edip tanımadılar. Bütün dünya O’nun avucundadır” 340 . Bazı müfessirler şöyle 
dediler: Onlar Allah’ı gereği gibi tanımadılar. Başkaları da şöyle dediler: On¬ 
lar Allah’ın büyüklüğünü gereği gibi anlamadılar. Onlar, o insanların Allah’ın 
büyüklüğünü gereği gibi anlamadıklarını ve Allah’ı gereği gibi tanımadıklarını 
söylüyorlar. Allah’ın büyüklüğünü gereği gibi kim anlayabilir? Yahut Allah’ı ge¬ 
reği gibi kim tanıyabilir? Veyahut Allah’a gereği gibi kim kulluk yapabilir? Bir 
rivayette kıyâmet günü meleklerin şöyle söyleyecekleri haber verilmektedir: 

Ey Rabb’imiz, biz sana gereği gibi kulluk yapamadık 341 . Cenâb-ı Hak “Allah’ın 
kendilerine buyurduğuna karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni yerine ge¬ 
tiren melekler vardır ” 342 meâlindeki âyetinde, onların asla Allah’a âsi olmadık¬ 
larını haber vermesine rağmen kıyâmet günü onlar böyle diyecekler. [§]Baş- KSİ 
ka bir âyette de onlar için şöyle buyuruyor: “O’na ibadet etme hususunda ne 
büyüklenirler ne de yorulurlar” 343 . Bütün bunlarla birlikte onlar yine de; sana 
gereği gibi kulluk yapamadık, derler. Bu durumda Allah’ı gereği gibi tanımak 
yahut O’na gereği gibi tâzim göstermek kimin haddine? Lâkin en doğrusunu 
Allah bilir ya, onların bu âyeti yorumlamaları, Allah’ı istidlâl yoluyla tanıyacak 
kadar tanımadılar ve istidlâl yoluyla saygı gösterecek kadar O’na saygı göster¬ 
mediler anlamındadır. Bu onların yorumlarıdır, ancak hakikatte Allah’ı gereği 
gibi tanıyabilecek ve O’na gereği gibi saygı gösterebilecek hiç kimse yoktur. Bu 
durumda âyet iki anlama gelir. Birincisi, Onlar Allah’ı gereği gibi takdir edip 
tanımadılar meâlindeki cümle, onlar mükellef kılındıkları şekilde, güçlerinin 
yettiği ölçüde ve bu konudaki emre uygun tarzda Allah’tan gereği gibi sakın¬ 
madılar anlamına gelir. İnsana ancak gücü ve kudreti ölçüsünde sorumluluk 
yüklenir, yoksa hiç kimsenin Allah’a gereği gibi saygı göstermeye ve O’na âsi 
olmaktan gereği gibi sakınmaya gücü yetmez. Biz bunu sorumluluk ölçüsünde 
diye zikrettik. İkincisi, Onlar Allah’ı gereği gibi takdir edip tanımadılar ve 


340 “Onlar Allah’ı gereği gibi takdir edip tanımadılar. Kıyâmet gününde bütün dünya O’nun 
avucundadır” (ez-Zümer, 39/67). 

341 Câbir’den (r.a.) rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Yedi kat gökte bir me¬ 
leğin kıyamda durmadığı veya rukûya eğilmediği veya secdeye gitmediği bir adım kadar, 
bir karış kadar ve bir avuç kadar boş bir yer bile yoktur. Kıyamet günü geldiğinde on¬ 
ların hepsi şöyle derler: Seni tenzih ederiz! Biz sana gereği gibi kulluk yapamadık, an¬ 
cak sana hiçbir şeyi de ortak koşmadık” (Taberânî, el-Mucemu'l-kebîr , II, 184; a.mlf., el- 
Mu'cemu’s-sağîr, IV, 44). Heysemî şöyle dedi: “Bu rivayetin senedindeki Urve b. Mervân 
hakkında Dârekutnî şöyle dedi: O, hadiste kuvvetli değildir. Senedin diğer ricali ise sahih¬ 
tir.” (Mecma u’z-zevâid, X, 358). Bu hadisin Hz. Ömer (r.a.) ve Selmân’dan (r.a.) gelen iki 
şevâhidi vardır, bk. Hâkim, el-Müstedrek, III, 93, IV, 629. 

342 et-Tahrîm, 66/6. 

343 el-Enbiyâ, 21/19. 






158 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


O’ndan gereği gibi, yani kendi menfaatleri için çalıştıkları ölçüde sakınmadı¬ 
lar. Yani eğer onlar, kendi işleri için gösterdikleri gayret kadar Allah’a isyandan 
sakınmak ve O’na saygı göstermek konusunda gayret göstermiş olsalardı, buna 
çalışırlar ve bunun için bütün gayretlerini gösterirler ve neticede Allah’tan sa¬ 
kınma noktasına ulaşırlardı. 

Nitekim ‘Allah hiçbir insana hiçbir şey indirmedi’ dediler. Şayet onlar 
gerçekten Ehl-i Kitap olsalardı, ne peygamberleri inkâr ederlerdi, ne de ki¬ 
tapları! Çünkü Ehl-i Kitap her ne kadar bazılarını inkâr etseler de, yine de 
peygamberlerin ve kitapların bir kısmına inanırlardı, fakat bunlar münafık 
oldukları için bütün peygamberleri inkâr ettiler. Müslümanlar arasında mü¬ 
nafıklar olabileceği gibi yahudiler arasında da münafıklar vardır; onlar mü¬ 
minlerle aynı şeye inandıklarını söylerler, fakat gerçekte onlara muhalif, lâkin 
müşriklere dost olduklarını içlerinde saklamaktadırlar. Müslümanlar arasın¬ 
daki münafıklar görünürde Resûlullah’a (s.a.) uyduklarını ifade ettikleri, fakat 
hakikatte O’na muhalif oldukları gerçeğini içlerinde sakladıkları ve müşriklere 
tm yardım ettikleri gibi onlar da aynı şeyi yapıyorlar. [§] Cenâb-ı Hak da müslü¬ 
manlar onların muhalefetini bilsinler, İlâhî hükümleri değiştirenlerin ve Mu- 
hammed aleyhisselâmın niteliklerini gizleyenlerin ancak o insanlar olduğunu 
öğrensinler diye Peygamber’ini (s.a.) onların nifaklarına muttali kıldı. Bazı 
rivayetlerde bu âyetin Mâlik b. Dayf hakkında geldiği zikredilmiştir. O yahu- 
di âlimlerindendi ve iri-yarı bir adamdı. Bir gün Resûlullah’ın (s.a.) yanma 
gitmiş, Resûlullah (s.a.) kendisine şöyle demişti: “Tevrat’ta Allah’ın iri-yarı din 
âlimlerine buğz ettiği âyeti var mı?” Mâlik, evet, dedi. Hz. Peygamber (s.a.); 
“Sen çok iri-yarı bir âlimsin, demek ki Allah sana buğz ediyor” deyince, Mâlik 
kızdı ve Allah hiçbir insana hiçbir şey indirmedi dedi 344 , bütün peygamber¬ 
leri ve kitapları inkâr etti. Cenâb-ı Hak onu yalanladı ve kavmi nezdinde de 
münafıklığını ortaya koydu. Şöyle buyurdu: De ki: Öyleyse Mûsâ’nın insanla¬ 
ra bir nur ve hidâyet olarak getirdiği kitabı kim indirdi? Siz onu kâğıtlara 
yazıp (istediğinizi) açıklıyor, çoğunu da gizliyorsunuz. Yani onları önce say¬ 
falara yazdınız, sonra inkâr ettiniz; Allah hiçbir insana hiçbir şey indirme¬ 
di dediniz, şayet Allah hiçbir insana bir şey indirmedi ise, sizin yazdıklarınız 
ne idi? (İstediğinizi) açıklıyor, çoğunu da gizliyorsunuz, yani Cenâb-ı Hak 
şunu söylüyor: Sahifelerde Resûlullah’ın (s.a.) niteliklerine dair olmayan şey¬ 
leri açıklıyorsunuz, fakat onun niteliklerine dair şeyleri gizliyor ve değişti- 

344 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 267; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 314. Ancak bu rivayette 

Hz. Peygamber’in (s.a.) “Sen çok iri-yarı bir âlimsin, demek ki Allah sana buğz ediyor” 

sözü yoktur. 



EN'ÂM SÛRESİ 


159 


riyorsunuz. Şöyle denildi: (İstediğinizi) açıklıyorsunuz, yani onları açıktan 
okuyorsunuz; çoğunu da gizliyorsunuz, yani Resûlullah’ın (s.a.) niteliklerine 
dair olan âyetlerden ve hoşunuza gitmeyen recim, kısas gibi hükümlerden ço¬ 
ğunu gizliyorsunuz. 

De ki: Öyleyse Mûsâ’nın insanlara bir nur ve hidâyet olarak getirdiği 
kitabı kim indirdi? Cenâb-ı Hak bütün İlâhî kitapları nûr ve hidâyet diye ni¬ 
telendirdi. O, karanlıktan aydınlığa çıkaran, yani şüpheleri kaldırıp açıklayan 
bir nûrdur; [§]yanlış yollardan doğru yola çıkaran bir hidâyet rehberidir, yani 
yanlış ile doğruyu açıklayan, meçhule ve helake götürmekten kurtaran bir de¬ 
lildir. Hatalardan korunma ve kurtuluş ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Sizin de, atalarınızın da bilemediğiniz şeyler (Kur’ân’da) size öğretil¬ 
miştir. Mücâhid şöyle dedi: Bu âyet müslümanlar hakkında gelmiştir. Cenâb-ı 
Hak, onların da atalarının da bilmediği şeylerin kendilerine öğretildiğini söy¬ 
lüyor 345 . Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Âyet kâfirler hakkında gelmiştir, yani Sizin 
de, atalarınızın da bilemediğiniz İlâhî kitabı tahrif etmeleri peygambere öğ¬ 
retilmiştir. Şöyle de söylenmiştir: Tavrat’ta sizin bilmediğiniz ve atalarınızın 
da bilmediği şeyler öğretilmiştir. 

(Resûlüm!) Sen ‘Allah’ de, sonra onları bırak! Bazıları şöyle dediler: 
(Resûlüm!) Sen ‘Allah’ de, sonra onları bırak meâlindeki beyan. De ki: Öy¬ 
leyse Mûsâ’nın insanlara bir nur ve hidâyet olarak getirdiği kitabı kim 
indirdi? meâlindeki âyetin bağlantısıdır (sıla). Yani Allah şöyle buyurdu: Ey 
Muhammed, de ki: Onu Mûsâ’ya Allah indirmiştir. Şöyle de denildi: Bu be¬ 
yan, Sizin de, atalarınızın da bilemediğiniz şeyler (Kur’ân’da) size öğretil¬ 
miştir meâlindeki âyetin bağlantısıdır (sıla). Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: Ey 
Muhammed, de ki: Onu size Allah öğretmiştir. Onlar bunu söyleyinceye ka¬ 
dar Cenâb-ı Hakk’ın kendilerini zorlamış olması da muhtemeldir, bu durumda 
âyet onların aleyhine delil olur. 

Sonra bırak onları, daldıkları bataklıkta oyalanadursunlar! Bu âyet iki 
anlama gelebilir. Biri, bırak onları, yaptıklarına karşılık verme! Nitekim Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: “Sen yine de onları affet, hoş gör” 316 . İkincisi, Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) onlara deliller gösterdi, kanıtlar önlerinde duruyordu, fakat yine 
de büyüklendiler ve inat ettiler. Allah da onları bırakmasını emretti, bundan 
sonra onlara mûcizeler ve deliller göstermemesini, ancak onları tevhide davet 


345 


346 


Taberî, Câmıul-beyârı, VII, 270. 
el-Mâide, 5/13. 



160 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


etmesini söyledi. Hz. Peygamber (s.a.) de onları tevhide çağırmaya devam etti 
^ ve bunu hiç terketmedi, [§] fakat kendilerine delil getirmeyi bıraktı. 

Daldıkları bataklıkta. Yani gözlerini yumarak daldıkları bâtılda ve yalan¬ 
lamada bocalayıp dursunlar. 


f\ (jgjüi jiü İİ314İ Jtüjîı iüf liij 



92. “Bu (Kur’ân), Ummulkurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyarman için 
sana indirdiğimiz, kendisinden öncekileri doğrulayıcı mübarek bir kitaptır. 
Âhirete inananlar buna da inanırlar ve onlar namazlarını kılmaya hakkıyla 
devam ederler.” 


[Kur’ân-ı Kerîm’in İsimleri ve Onların Anlamı] 


Bu (Kur’ân), sana indirdiğimiz mübarek bir kitaptır. Buradaki kitap¬ 
tan maksadın Kuran olduğu söylenmiştir. İndirdiğimiz mübarek bir kitap; 
Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerîm’i bazan mübarek, bazan nûr 347 , bazan hidâyet ve 
rahmet 348 , bazan şifa 349 , mecîd 350 , kerîm 351 , hakim 352 diye adlandırdı. Hakikatte 
Kur’ân-ı Kerîm nûr, mübarek, rahmet, hidâyet, şifâ, mecîd, kerîm ve hakîm 
olmakla nitelenmez, çünkü Kur an m kendisi zaten sıfattır, sıfat başka bir sıfatla 
tavsif edilmez. Kur’ân eğer hakikatte nûr, rahmet, hidâyet veya zikredilen di- 


347 Muhtemelen müellif burada şu âyet i kerimeye işaret etmektedir: “Şu halde Allah’a, pey¬ 
gamberine ve indirdiğimiz o ışığa iman edin. Yapıp ettiklerinizden Allah tamamen haber¬ 
dardır” (et-Teğâbun, 64/8). 

348 Muhtemelen müellif burada şu âyet i kerimeye işaret etmektedir: “Gerçekten onlara, ina¬ 
nan bir toplum için yol gösterici ve rahmet olarak, içinde tam bilgiye dayalı açıklamalar 
yaptığımız bir kitap getirdik” (el-A‘râf, 7/52). 

349 Muhtemelen müellif burada şu âyeti kerimeye işaret etmektedir: “Biz Kur'andan öyle bir 
şey indiriyoruz ki, o müminler için bir şifa, bir rahmettir; zâlimlerin ise sadece ziyanını 
arttırır” (el-İsrâ, 17/82). 

350 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Kâf. Şanı yüce Kurana 
yemin olsun!” (Kaf, 50/1). 

351 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Kuşkusuz o, değeri çok 
yüce Kurandır” (el-Vâkıa, 56/77). 

352 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Elif-lâm-râ. Bunlar hü¬ 
küm ve hikmet dolu kitabın âyetleridir” (Yûnus, 10/1). 



EN’ÂM SÛRESİ 


161 


ğer niteliklerden ibaret olsaydı, onun herkes için nûrve belirtilen niteliklerde 
aynı özellikte olması gerekirdi. Cenâb-ı Hakk’ın Kur anın bazı insanları sa¬ 
ğır ettiğini belirtmesi 353 , bazılarının da kirlerine kir kattığını haber vermesi 354 , 
onun hakikatte öyle olmadığına işaret eder. [§] Çünkü öyle olsaydı, bu vasıfla- ^ 
rın herkes için gerçekleşmesi gerekirdi. Ancak Allah ona yine de bu isimleri 
vermiştir, meselâ doğru yolu bulmak isteyenlerin yolunu aydınlattığı için ona 
nûr demiştir. Ona uyanların kafalarındaki dine dair karmaşıklığı giderip ra¬ 
hatlattığı için şifa ve rahmet demiştir. Dini ihya edip canlandırdığı için ona rûh 
demiştir. Onun inceliklerini kavrayan ve ona uyan insan hikmet sahibi olduğu 
için hakim demiştir. Keza insanları şan ve şerefe, cömertliğe davet ettiği için 
ona mecîd ve kerîm demiştir. Ona uyan güzel ahlâka kavuşacağı için mecîd ve 
kerîm olur. Her türlü berekete onun vasıtasıyla ulaşıldığı için mübarek demiş¬ 
tir. Bereket iki şeyin adıdır; biri her türlü hayır ve iyiliğin, diğeri de çoğalan ve 
artan her ürünün adıdır. Binaenaleyh ona tabi olan her türlü hayır ve iyiliğe, 
her işinin verimli ve semereli olmasını sağlamış olur. İşte belirtilen niteliklerin 
açıklaması budur. 

Kendisinden öncekileri doğrulayıcı. Yani daha önceki İlâhî kitapları 
doğrulayıcı; çünkü Allah’ın önceki peygamberlere indirdiği diğer kitapların 
çağırdığı Allah’ın birliğine inanmaya, ilâhlık ve rablık konusunda başkalarını 
O’na ortak koşmamaya Kur’ân da insanları davet etmekte, adalete ve iyiliğe 
çağırmakta, her türlü ahlâksızlığı ve kötülüğü yasaklamaktadır. Diğer kitap¬ 
lar da insanları, Kur’ân’ın davet ettiği şeylere çağırmışlardı, dolayısıyla onlar 
birbirlerine muhalif değil, aksine muvafıktırlar. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak 
Kur’ân hakkında Kendisinden öncekileri doğrulayıcı ifadesini kullanmıştır. 

En doğrusunu Allah bilir. 


353 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Şayet biz onu yabancı 
dilde okunan bir kitap olarak indirseydik mutlaka şöyle diyeceklerdi: ‘Âyetlerinin açık se¬ 
çik anlaşılır olması gerekmez miydi? Bir Arab’a yabancı dilden bir kitap, öyle mi!’ De ki: O, 
inananlar için bir rehber ve şifadır; inanmayanlara gelince onların kulaklarında bir sağırlık 
vardır, Kur’ân onlara kapalıdır” (Fussılet, 41/44). 

354 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Ne zaman bir sûre in- 
dirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soranlar çıkar. Ama bu, iman 
etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müjdelemek istediler. 
Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır ve onlar 
inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir” (et-Tevbe, 9/124-125). 




162 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu (Kur’ân), Ummulkurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyarman için 
sana indirdiğimiz bir kitaptır. Denildi ki: Ummulkurâ’dan maksat Mekkedir. 
İki sebepten dolayı Mekke’ye Ummulkurâ denilmiştir. Birincisi, çünkü Mekke 
şehirlerin aslı ve öncüsüdür, müfessirlerin belirttiğine göre yeryüzünün yaşa¬ 
maya elverişli hale getirilmesine Mekke’den başlanmıştır. 

[§] İkincisi, ona Ummulkurâ denilmiştir, çünkü insanlar hac sırasında 
oraya giderler, hac ibadetlerini orada yaparlar, orayı gaye edinir ve orasını ana 
sayarlar, namazlarında oraya yönelirler, hâsılı orası şehirler halkının yöneldiği 
yerdir. 

Ummulkurâ’yı uyarman için. Yani Ummulkurâ ahalisini uyarman için. 

Âhirete inananlar buna da inanırlar. Şayet, “Cenâb-ı Hak ölümden son¬ 
ra dirilmeye inananın bu kitaba da inandığını haber vermektedir. Fakat Ehl-i 
Kitap ölümden sonra dirilmeye inandığı halde Kurana inanmamaktadır, bu¬ 
nun anlamı nedir?” diye bir soru sorulursa buna şu cevap verilir: Buna birkaç 
şekilde cevap verilebilir. Birincisi, bu âyet öldükten sonra dirilmeye inandık¬ 
ları zaman ona da inanan özel bir kavim hakkında gelmiş olabilir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onları uyarsan da, uyarmasan da asla 
iman etmezler” 355 . Bu ise belli bir kavim hakkında gelmiştir, onların ekserisi 
uyarıldıkları zaman iman etmişlerdi. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de böy- 
ledir. 

İkincisi, Âhirete inananlar meâlindeki ifade, ilimle ve delillerle inananlar 
Kurana da inanırlar, demektir. Çünkü Kur’ân, öldükten sonra dirilmeyi teyit 
ve tekit eden deliller getirmiştir; binâenaleyh Kur’ân’ın teyit ettiği şeye inanıp 
da Kurana inanmamak caiz değildir. 

Üçüncüsü, âyetin, onların babalarından haber veriyor olması muhtemel¬ 
dir; onlar mûcizeler ve delillerle ölümden sonra dirilmeye iman ediyor ve buna 
rağbet ediyorlardı, peygamber gelince de ona iman ettiler. Bu âyetin müminler 
hakkında gelmiş olması da mümkündür, onların âhirete de, Kurana da iman 
ettiklerini haber vermektedir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak âyetin devamın¬ 
da Onlar namazlarını kılmaya hakkıyla devam ederler diye buyurmaktadır. 
Âhirete iman edenlerin, Kurana iman etmeye layık oldukları anlamına gel¬ 
mesi de muhtemeldir, çünkü âhirete Kuran ile hazırlık yapılır. Belirttiğimiz 
ihtimallerin hepsi de mümkündür. 


355 


el-Bakara, 2/6. 





EN'ÂM SÛRESİ 


163 


pi Ğ\ ^ il »Jj? iı Jİ ^ ^IiT ji; 

ii ^ İl jjiı û jL jiyL jü ’j,', 1^1 Oi ^ 

d*f ^'5 ^ 

5jJ>İ5 ^ lO Ojiîl OİJİOİSÜ çp'\ p^Jüi I yr J-\ 

_ . O 1 . « * . ^ x 

.^c^^s. , ^ ^ X O X |/| 0 X 0 ^ ® ( //' ^ 4 IX 

{^üj^£i~J 4 jU! jp ^><0)1 JU> 


93. “Allah’a karşı yalan uydurandan yahut kendisine hiçbir şey vah- 
yedilmemişken ‘Bana da vahiy geldi’ diyenden ve ‘Ben de Allah’ın indirdi¬ 
ği âyetlerin benzerini indireceğim’ diyenlerden daha zâlim kim vardır ? O 
zâlimler, ölümün boğucu dalgaları içinde, melekler de pençelerini uzatmış, 
onlara ‘Haydi, canlarınızı kurtarın! Allah’a karşı gerçek olmayanı söyleme¬ 
nizden ve O’nun âyetlerine karşı kibirlilik taslamanızdan ötürü bugün zillet 
azabıyla cezalandırılacaksınız!’ derken onların halini bir görsen!” 


Allah’a karşı yalan uydurandan daha zâlim kim vardır? Bu beyan görü¬ 
nüşte soru cümlesidir [§]ve cevabı zikredilmemiştir. Fakat müfessirler bunu 
tefsir etmişler ve şöyle demişlerdir: Allah’a karşı yalan uydurandan daha 
zâlim kimse yoktur. Bu, o sorunun tefsiri değil, cevabıdır. Ancak muhatapla¬ 
ra bunu anlayacaklarından dolayı cevabın belirtilmesine gerek görülmemiştir. 
Ehli olan kişiler anlayacağından dolayı bazan cevap terk edilir. 

Daha zâlim kimdir? İnsanların ekserisi veya çoğu zâlimdirler, haksız¬ 
lıklar yapmaktadırlar, fakat sanki Allah şöyle demektedir: Allah’a karşı yalan 
uydurandan daha fâhiş bir zulüm işleyen kimse yoktur. Çünkü insan Allah’ın 
nimetleri içinde yüzüyor, O’nun yarattığı gecede, gündüzde ve güzelliklerde 
keyif sürüyor, sonra da en fâhiş zulmü ve en iğrenç yalanı söylüyor! 

Yahut kendisine hiçbir şey vahyedilmemişken ‘Bana da vahiy geldi’ di¬ 
yenden daha zâlim kimdir? Bu âyet-i kerîme, kendisine peygamberlik veri¬ 
len kişinin peygamberliğini reddedip Allah’a iftira edenleri içine aldığı gibi, 
kendisine peygamberlik verilmediği halde peygamberlik davasına kalkışan 
yalancıları da kapsamaktadır. Her ikisi de eşittir, ikisi de Allah’a iftira etmekte 
ve O’na karşı yalan uydurmaktadırlar. Keza kendilerinin de Allah’ın indirdiği 
âyetlerin benzerini indireceğini iddia edenler de yahut Allah’ın bir şey indir- 




164 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


mediğini iddia edenler de böyledir, o da Allah’ın indirdiği âyetlerin benze¬ 
rini indireceğini iddia edenler gibi Allah’a iftira etmektedir; onunla Allah’ın 
bir şey indirmediğini ileri sürenler din açısından aynı derecede müfteridirler. 
Buna göre bir şeyi reddeden ile onu delil olarak ileri süren de eşit durumdadır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Tefsirciler şöyle dediler: Kendisine hiçbir şey vahyedilmemişken ‘Bana 
da vahiy geldi’ diyen meâlindeki cümle yalancı Müseylime hakkında, Ben 
de Allah’ın indirdiği âyetlerin benzerini indireceğim diyenler anlamındaki 
cümle de Abdullah b. Sâd b. Ebû Şerh hakkında gelmiştir 356 . Ancak bunu bil¬ 
meye bizim ihtiyacımız yoktur; Allah’a karşı yalan uyduran ve iftira eden onlar 
olsun, başkaları olsun herkes bu tehdidin kapsamına dâhil olmakta eşittirler. 

lîTl [§]Ben de Allah’ın indirdiği âyetlerin benzerini indireceğim, di¬ 
yenler. Onlardan bazıları Allah’ı inkâr amacıyla, O’nun söyledikleri gibisini 
ben de söylerim diyordu. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Kendilerine 
âyetlerimiz okunduğunda, ‘Duyduk, duyduk! İstesek elbette bunun benzerini 
biz de söyleriz” 357 . 


356 Bu rivayet, İkrime ve diğerlerinden gelmiştir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, VII, 273; Süyûtî, 
ed-Dürrul-mensûr , III, 317). Abdullah b. Sâd b. Ebû Şerh Hz. Peygamberin (s.a.) vahiy 
kâtibi idi, şeytan onu aldattı ve kâfirlere katıldı. Resûlullah (s.a.) fetih günü onun öldü¬ 
rülmesini emretti. Hz. Osman’ın (r.a.) ricası üzerine Resûlullah (s.a.) da onun sığınma 
talebini kabul etti. Tekrar İslâm’a girdi ve fetihlerde övgüye değer hizmetlerde bulundu. 
Hz. Osman (r.a.) onu Mısır valisi yaptı. Fitneler ortaya çıkınca Askalan’a yerleşti ve kim¬ 
seye biat etmedi. Hicrî 36 yılında orada vefat etti (bk. İbn Hacer, el-lsâbe, IV, 109-110). Bu 
âyetin tefsirinde Taberî şöyle der: “Bana göre bu konuda söylenecek en doğru söz şudur: 
Cenâb-ı Hak Allah’a karşı yalan uydurandan yahut kendisine hiçbir şey vahyedilmemiş¬ 
ken, bana da vahiy geldi, diyenden daha zâlim kim vardır?’ buyurdu. İbn Ebû Serh’in, 
Muhammed’in dediği gibisini ben de derim diyenlerden ve İslâm’dan irtidat edip müş¬ 
riklere katılanlardan olduğu konusunda ümmetin âlimleri arasında ihtilaf yoktur. Bunun 
yalan ve iftira olarak söylenen sözlerden olduğuna da şüphe yoktur Yalancı Müseylime 
ve Ansî de Allah’a karşı yalan uydurarak kendisini Allah’ın peygamber olarak gönderdi¬ 
ğini iddia ettikleri konusunda da ihtilaf yoktur. Bu ikisinden her biri, Allah’ın kendisine 
vahyettiğini söylemişti, bu yalan bir iddia idi. Durum böyle olunca, Allah’a karşı bu yalanı 
uyduran, o dönemde ve başka zamanlarda kendisine Allah’ın vahiy gönderdiğini söyleyen 
herkes bu âyetin kapsamına girer, o bu sözünde yalan söylemektedir ve Allah ona hiçbir 
şey indirmemiştir. Âyetlerin parça parça gelmesi ise caizdir, çünkü insanlardan bazıları 
yüzünden gelmektedir, bütün Ehl-i Kitap’la ilgili olarak gelmesi de, bütün Arap müşrikleri 
hakkında gelmesi de caizdir. Çünkü bu sözü onlardan biri söylemiş ve onlar da kendisine 
mani olmamışlardı, Allah da bu yüzden onları ayıplamaktadır” (Taberî, Câmi'ul-beyân, 
VII, 273). 
el-Enfâl, 8/31. 


357 



EN'ÂM SÛRESİ 


165 


O zâlimler, ölümün boğucu dalgaları içinde, melekler de pençeleri¬ 
ni uzatmış, onlara ‘Haydi, canlarınızı kurtarın!’ derken onların halini bir 
görsen! İbn Abbâs şöyle dedi: Ölümün boğucu dalgaları içinde meâlindeki 
cümle, can çekişirken, sekerât halinde ve kendini kaybettiği halde demektir 358 . 
Melekler de pençelerini uzatmış anlamındaki cümle hakkında da şöyle dedi: 
Ölüm meleği ile yanında bulunan yardımcı azap melekleri Pençelerini uzatır¬ 
lar, ölüm meleği, yardımcı meleklere, ellerini onun canına vurmalarını emre¬ 
der, onlar da ruha seslenerek, çık dışarı derler. İşte Haydi, canlarınızı kurta¬ 
rın! sözü ölüm anında söylenecektir 359 . Katâde de böyle söyler. 

Hasan-ı Basrî şöyle der: İnsanların yüzlerine ve arkalarına vurma işi âhirette 
cehennemde yapılacaktır. Ölümün boğucu dalgaları içinde meâlindeki cüm¬ 
le, azabın çokluğu ve şiddeti anlamına gelir. Çok olan bir şey için “ğamr” 
denir. Nitekim Cenâb-ı Hak da şöyle buyurmuştur: [§]“Ona her taraftan ölüm 
gelecek, ama ölmeyecektir” 360 . Yani ona her taraftan ölüm sebepleri gelecektir, 
şayet bir ölüm olsaydı, azabın şiddetiyle ölür giderdi. Pençelerini uzatmışlar 
meâlindeki cümle, yüzlerine ve arkalarına vururlar demektir. Haydi, canları¬ 
nızı kurtarın, gerçek anlamda canlarını kurtarmaları için verilen bir emirdir. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Onlar ateşten çıkmak isterler, fakat 
oradan çıkamayacaklardır” 361 . İlk âyet gerçek anlamda çıkmayı ifade etmez, 
ancak baskı ve şiddet geldiğinde canını kurtar denir. 

Mücâhid şöyle dedi: Bu durum savaş sırasında olmuştur, melekler müş¬ 
riklerin yüzlerine ve arkalarına, yani popolarına vururlar, ancak İbn Abbâs 
(r.a.) ve Katâde’nin görüşüne göre bu, ölüm sırasında olur. 

Ebû Avsece şöyle dedi: Ölümün boğucu dalgaları, ölüm sekerâtı ve sıkın¬ 
tıları demektir. Buradaki “ğamr” kelimesi bol su anlamına gelir. “Gimr” 
ise düşmanlık demektir. “Ğamr” tecrübe edilmeyen işlerdir. “Ga- 

mer” (^Lilı), kir ve pislik demektir. “Gumer” (_ÇİJi), tahtadan yapılan küçük 


338 İbn Abbâs’ın sözünün sadece, ölüm sekerâtı kısmı rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l- 
beyân, VII, 275: Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 321). 

3,9 “Melekler de pençelerini uzatmış” anlamındaki cümle hakkında İbn Abbâs (r.a.) şöyle de¬ 
miştir: Bu ölüm anındaki bir durumdur. Burada uzatmış anlamına gelen “bast” {h _lı) 

kelimesi vurmak demektir, melekler onların yüzlerine ve arkalarına vururlar (bk. Taberî, 
Câmi’u’l-beyân, VII, 275; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 321). 

360 “Ona her taraftan ölüm gelecek, ama ölmeyecektir; ardından da oldukça ağır bir azap var¬ 
dır" (İbrâhim, 14/17). 

361 el-Mâide, 5/37. 






166 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


maşraba demektir. “Gamretu’l-harb” l'fû), savaşın ortası anlamına ge¬ 
lir 362 . 

Bugün zillet azabıyla cezalandırılacaksınız! Buradaki zillet azabı hak¬ 
kında şöyle denilmiştir: Acıma ve merhamet olmayan azap, yani çok şiddetli 
bir azap. Allah’a karşı gerçek olmayanı söylemenizden dolayı, yani O’nun 
ortağı olduğunu ve pek çok ilâh bulunduğunu söylemenizden dolayı. O’nun 
âyetlerine karşı kibirlilik taslamanızdan ötürü, yani bir şey indirmemiş ve 
kimseye bir şey vermemiştir, ancak bana vahyetmiştir gibi yapmış oldukları 
iftiradan ötürü. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 



94. “Andolsun ki, sizi ilk defa yarattığımız gibi teker teker bize geleceksi¬ 
niz ve (dünyada) size verdiğimiz şeyleri arkanızda bırakacaksınız. Sizin hak¬ 
kınızda ortaklarımız sandığınız şefaatçilerinizi de yanınızda görmeyeceğiz. 
Andolsun, aranız açılmış, (tanrı) sandığınız şeyler sizi bırakıp gitmiştir.” 


Andolsun ki, sizi ilk defa yarattığımız gibi teker teker bize geleceksi¬ 
niz. En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyete farklı anlamlar verilebilir. [^Birin¬ 
cisi, sizi aynen ilk seferinde yardımcısız ve desteksiz yarattığımız gibi yeni¬ 
den yaratacağız, teker teker dirilteceğiz, yine yardımcısız ve desteksiz olarak 
bize geleceksiniz. İkincisi, başlangıçta sizi şefaatçiniz ve yardımcınız olmadan 
tek tek yarattığımız gibi birbirinize yardım edecek yardımcınız ve şefaatçi¬ 
niz olmadan yeniden yaratacağım, tek tek dirilteceğim. Şöyle de denildi: Allah 
sizi ilk olarak malsız ve dünyaya ait hiçbir şeyiniz olmadan yarattığı gibi yine 
malsız ve dünyaya ait hiçbir şeyiniz olmadan diriltecek ve yeniden yaratacak. 
Teker teker bize geleceksiniz meâlindeki cümlenin, sizi ilk defa yarattığımız 
gibi yanınızda övüneceğiniz hizmetçiler ve mallar, dünyada böbürlendiğiniz 
akrabalar olmadan geleceksiniz anlamını içermesi de caizdir. Sizi ilk defa ya- 


362 


bk. İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, 


md. 





EN'ÂM SÛRESİ 


167 


rattığımız gibi ibaresinin, teker teker bize geleceksiniz anlamındaki cümle¬ 
den bağımsız olması da caizdir. Ancak tekrar nasıl diriltilecekler? sorusunun 
cevabı, Sizi ilk defa yarattığımız gibi diriltileceksiniz, olur. 

(Dünyada) size verdiğimiz şeyleri arkanızda bırakacaksınız meâlindeki 
âyetin iki anlama gelme ihtimali vardır. Birincisi, onları arkanıza koydunuz, 
dönüp bakmıyorsunuz, terk edilmiş halde arkanızda bıraktınız, sadece yapmış 
olduğunuz önünüzdeki amellerinize bakıyorsunuz. İkincisi, size verdiğimiz 
şeyleri önden göndermediniz, onlardan fayda görmediniz, aksine geride bıra¬ 
kıp gittiniz, dolayısıyla hiç yararlanmadınız; sizin fayda göreceğiniz şey ancak 
önceden gönderdikleriniz ve infak ettiklerinizdir. 

Âyette geçen “havvelnâküm” kelimesinin, size verdiğimiz şeyler ve 

size verdiğimiz rızıklar anlamına geldiği söylenmiş, size verdiğimiz imkânlar 
mânasına geldiği de kabul edilmiştir, bunların hepsi de aynı anlama gelir. 

Sizin hakkınızda ortaklarımız sandığınız şefaatçilerinizi de yanınızda 
görmeyeceğiz. Onlar, kulluk ve ulûhiyyet konusunda Allah’a ortaklar nispet 
ediyorlardı, diyorlardı ki: “Bunlar Allah katında bizim aracılarımızda” 363 . “Sa¬ 
dece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 364 . [§]Allah şöyle bu- 1FT1 
yürüyor: Sizin hakkınızda Allah’a kullukta ortaklarımız sandığınız ve Allah 
katında şefaatçilerimizdir diye iddia ettiğiniz şefaatçilerinizi de yanınızda 
görmeyeceğiz. Onlar şu anda kendi başlarının derdindedirler. Cenâb-ı Hak 
onların ne kadar akılsızca davrandıklarını ve ne kadar kısır görüşlü oldukları¬ 
nı haber vermektedir. 

Andolsun, aranız açılmıştır. Buradaki “beyneküm” (,»£_,) kelimesi 
merfû ve mansub olarak okunmuştur 365 . Merfû okuyana göre âyetin anlamı 
şöyle olur: Münasebetiniz kopmuştur. Mansûb okuyana göre de şöyle olur: 
Aranızda olan ilişki kesilmiştir. Cenâb-ı Hak burada onların dünya hayatında 
birbirleriyle olan münasebetin ve dostluğun âhirette kesileceğini haber ver¬ 
mektedir. Halbuki onlar dünyada birbirleriyle yardımlaşıyor, birbirlerine des¬ 
tek oluyorlardı. Allah bütün bunların âhirette olmayacağını, aksine birbirleri¬ 
ne düşman olacaklarını ve birbirlerinden uzak duracaklarını haber vermekte¬ 
dir. Şöyle buyurmaktadır: “İşte o zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden 


363 Yûnus, 10/18. 

364 ez-Zümer, 39/3. 

365 tbn Kesir, Ebû Amr, İbn Âmir, Ebû Bekir’in rivayetinde Âsim ve Hamza “beynüküm” 
( r SLL.) diye merfû okudular. Nâfi‘, Kisâî ve Hafs rivayetinde Âsim “beyneküm” diye 
mansub okudular (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb'a, 263). 



168 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hızla uzaklaşmışlardır” 366 . “Allah’a itâatsizlikten sakınanlar dışında, dostlar bile 
o gün birbirinin düşmanıdır” 367 . “İnsanlar toplanınca taptıkları şeyler kendi¬ 
lerine düşman olacaklar” 368 . “O putlar onların ibadetini tanımayacaklar” 369 . O 
gün tapılanlar tapanlara, tapanlar tapılanlara düşman olacaklar. Bu dünyada 
aralarındaki sevgi ve vuslat düşmanlığa dönüşecek, aralarındaki yakınlık ve 
akrabalık bitecek, o kadar ki birbirlerinden kaçacaklar. Nitekim Allah şöyle 
buyuruyor: “İşte o gün kişi kardeşinden, annesinden ve babasından kaçar” 370 . 

(Tanrı) sandığınız şeyler sizi bırakıp gitmiştir. Yani sizden ayrılıp gitti¬ 
ler, (tanrı) sandığınız şeyler, yani Allah katında şefaatçiniz olduğunu sandı¬ 
ğınız şeyler bâtıl oldu. Hatalardan korunma ve kurtuluş ancak Allah’ın yardı¬ 
mıyla mümkündür. 



H5tl [§] 95. “Tohumu ve çekirdeği çatlatan şüphesiz Allah’tır; O, ölüden diriyi 
çıkarır, diriden de ölüyü çıkarmaktadır. İşte Allah budur. O halde (haktan) 
nasıl dönersiniz!” 


[Tohumu ve Çekirdeği Çatlatması] 

Tohumu ve çekirdeği çatlatan şüphesiz Allah’tır. Denildi ki: Tohumu 
ve çekirdeği çatlatan meâlindeki cümle, şu âyet-i kerîmelerdeki anlamda kul¬ 
lanılmıştır: “Gökleri ve yeri yaratan O’dur” 371 . “Sizi yaratan O’dur” 372 . Cenâb-ı 
Hak burada tohumu ve çekirdeği çatlatanın da kendisi olduğunu haber ver¬ 
mektedir. Allah burada, hububat türünden dünyada olan her şeyi ve onlardaki 
bereketi kendisinin yarattığını ifade etmek için tohumu ve çekirdeği özellikle 
belirtmiştir. Nitekim başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Sizi tek bir nefis- 


366 el-Bakara, 2/166. 

367 ez-Zuhruf, 43/67. 

368 el-Ahkâf, 46/6. 

369 Meryem, 19/82. 

370 “İşte o gün kişi kardeşinden, annesinden, babasından, eşinden ve çocuklarından kaçar” 
(Abese, 80/34-35). 
eş-Şûrâ, 42/11. 

“Onlar ‘Bizi tekrar hayata kim döndürecek?’ diyecekler. ‘Sizi birinci defa yaratan’ de” (el- 
İsrâ, 17/51). 


372 



EN'ÂM SÛRESİ 


169 


ten yaratan Rabb’iniz” 373 . Allah dünyada var olan insan türünü o tek nefisten 
yaratmış, bu yaratma işini de kendisine nispet etmiştir. Buna göre tohumda 
ve çekirdekteki bütün bereketi Allah yaratmış, onlardan çıkardığı şeyleri de o 
ikisine nispet etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Âyet-i kerîmenin haber an¬ 
lamına değil, inşâ mânasına gelmesi de muhtemeldir, ancak Allah’ın lütfunu 
haber vermektedir. Âyetteki “felk” (^Ulı) kelimesi yarmak, çatlatmak anlamına 
gelir. Cenâb-ı Hak, sert ve sağlam çekirdeği kendisinin çatlattığını ve ondan 
taze ve yumuşak bitkiler çıkardığını haber vermektedir; öyle ki o çekirdeği 
yapıp çatlatmak ve hiç yorulmadan ondan bu bitkileri çıkarmak için bütün 
yaratılanlar bir araya gelseler, buna asla güçleri yetmez. Böylece Cenâb-ı Hak 
yaratıklara olan lütfunu ve bunları yapmaya kâdir olanın, yaratılanları yeniden 
yaratmaya, onları öldürüp yok ettikten ve kendilerinden hiçbir iz kalmadıktan 
sonra tekrar diriltmeye de kâdir olduğunu haber vermektedir, aynen tohumu 
çatlatıp ondan ürünler yaratmaya kâdir olduğu gibi. Allah kendi gücünün ve 
kudretinin, insanların kuvvetleri ve kudretleriyle karşılaştırılamayacağını, ak¬ 
sine onların kuvvetlerinden çok ayrı olduğunu, çünkü O’nun kuvvetinin ve 
kudretinin zatî ve ezelî olduğunu, herhangi bir sebebe dayalı olmadığını, buna 
karşılık insanların kuvvetlerinin ve kudretlerinin başka sebeplere dayandığını 
onlara bildirmektedir. Ağaçtaki yumuşak ve zayıf yaprağı ortaya çıkarmakla 
hurmadaki sert ve sağlam yaprağı çıkarmak da böyledir; o ağaçtaki yumuşa¬ 
cık yaprağı yarmak için bütün yaratılanlar bir araya gelseler de buna güçleri 
yetmez. [§] Allah, hiçbir şeyin kendisini âciz bırakamayacağını bildirerek in¬ 
sanlara lütfunu ve kudretini göstermektedir. Burada bunun tek bir fiil ile oldu¬ 
ğu ifade edilmektedir, şayet birkaç fiil ile meydana gelmiş olsaydı, bir yaprağı 
çıkarmak istediğinde öbürü yarılmanın dışında kalırdı. Ayrıca bunun ölçüsüz 
ve hesapsız değil, her biri belli bir ölçü ve tedbir üzere yapıldığı da ifade edil¬ 
mektedir, çünkü her yıl aynı şekilde tekrar etmektedir. 

O, ölüden diriyi çıkarır, diriden de ölüyü çıkarmaktadır. Cenâb-ı 
Hakk’ın yukarıda zikrettiği tohum ve çekirdek, ölü hükmündedir, Allah onlar¬ 
dan taze ve canlı bitkiler çıkarıyor, sonra tekrar öldürüyor, ondan da tohum ve 
çekirdek çıkarıyor. İşte bunda ölümden sonra dirilmenin delili vardır. Cenâb-ı 
Hak şöyle buyuruyor: Kendisinde hiç canlılık eseri bulunmayan ölü bir to¬ 
humdan ve ölü bir çekirdekten taze ve canlı bitkileri çıkarmaya kâdir olan, 
kendilerinde hiçbir canlılık eseri kalmayan ölmüş insanları da yeniden yarat¬ 
maya kâdirdir. Bu hususu daha önce çeşitli yerlerde açıklamıştık 373 . 

373 en-Nisâ,4/l. 

374 bk. Âl-i İmrân, 3/27. 


İPİ 




’O 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İşte A ilah budur. O halde (haktan) nasıl dönersiniz. Yani bütün bunları 
yapan Yüce Allah’tır; sizin taptığınız, kulluğunuzda ve ulûhiyyet konusunda 
Allah’a ortak koştuğunuz putlar değildir. Hangi delil sizi bu zikredilen şeyden 
çeviriyor? Yani ilâhlığı Allah’tan başkasına çevirmek ve kulluğu putlara yön¬ 
lendirmek için sizin elinizde hiçbir delil yoktur. 

O halde (haktan) nasıl dönersiniz? Denildi ki: Allah’ın birliği, ilâhlığı ve 
rablığı konusunda belirtilen bu delillerden nasıl döndürülüyorsunuz? Âyetteki 
“ifk” (cJL»>0 kelimesi sözlükte dönmek anlamına gelir. Nitekim başka bir âyette 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Sen bizi ilâhlarımızdan uzaklaştırmak için 
mi geldin?” 375 yani bizi ilâhlarımızdan döndürmek için mi geldin? Şöyle de 
denildi: “Tü’fekûn” (o/îy), yalan söylüyorsunuz demektir, yani neden yalan 
söylüyorsunuz? Yalan söylemek ile dönmek gerçekte aynı anlama gelir; çünkü 
yalan, hak sözden bâtıla dönmektir, dolayısıyla ikisi de aynı mânaya gelir. 


ggŞ cÜJi 


96. “Sabahı aydınlatan O’dur. Ve O, geceyi dinlenme zamanı, güneşi ve 
ayı birer hesap ölçüsü kılmıştır. İşte bu, Aziz ve Alîm olan Allah’ın takdiri¬ 
dir.” 


Sabahı aydınlatan ibaresi, yukarıda “Tohumu ve çekirdeği çatlatan” 376 
meâlindeki âyette söylediğimiz gibi iki şekilde anlaşılabilir. Biri ilk yaratılışı 
haber verme ihtimali, diğeri de yarmak anlamına gelme ihtimalidir. Yani Allah 
ISI gündüzü, geceden yarıp çıkarmakta, [§] geceyi de gündüzden yarıp çıkarmak¬ 
tadır; üstelik bunu her ikisi tamamen yok olduktan ve ortada kendilerinden 
hiçbir iz kalmadıktan sonra yapmaktadır. Bunda da öldükten sonra dirilmenin 
delili vardır. Yani tamamen yok olup gittiği ve kendisinden hiçbir iz kalmadığı 
halde gece halinden gündüzü ve gündüz halinden de geceyi tekrar yaratmaya 
kâdir olan, insanları da ölüp gittikten ve kendilerinden hiçbir iz kalmadıktan 
sonra yeniden yaratmaya kâdirdir. 

O, geceyi dinlenme zamanı kılmıştır. Allah geceyi dinlenme ve insanlar 
için istirahat vakti, gündüzü de geçimlerini kazanma zamanı kıldı. Cenâb-ı 
Hak gece ile gündüzü, kendi rablığının, vahdâniyyetinin ve insanların menfa- 


375 


376 


el-Ahkâf, 46/22. 
el-Enam, 6/95. 




EN‘ÂM SÛRESİ 


171 


atine bağladığının birer alâmeti kıldı; bunların ikisi de yaratılanlara galiptirler, 
yaratılanlar o ikisinin mevcut durumuna mahkûmdurlar. Gece ile gündüzün 
seyri aynı kanun çerçevesinde ve aynı minvalde devam etmektedir. Bu durum, 
gece ile gündüzü idare eden, yaratan ve her şeyi bilen birinin varlığına işaret 
etmektedir. Şayet onların seyri tamamen kendilerine bağlı olsaydı, mutlaka 
farklı şekilde deveran eder, asla sabit bir düzen olmazdı. Onların seyrinin ve 
deveranının aynı olması, üzerlerinde başka bir yönetenin bulunduğuna işaret 
eder. Güneş ve ay da böyledir, Allah onları da ürünleri yetiştirmek ve olgunlaş¬ 
tırmak için, günlerin, ayların ve yılların sayılarını bilmeleri için yaratılanların 
menfaatine uygun hale getirmiştir. Onlar da hep aynı yörüngede yürüyorlar ve 
seyirlerini hiç sapmadan aynı çizgide sürdürüyorlar. Bu da onları yöneten alîm 
ve hakim olan bir idarecinin var olduğuna işaret eder. 

Sabahı aydınlatan O’dur. Ve O, geceyi dinlenme zamanı kılmıştır. Bu 

âyet-i kerîme, Mûtezile’nin iddiasının aksine işaret etmektedir. Âyetteki sabahı 
aydınlatmak “ısbâh” (^u^yı) kelimesi, bir yaratma fiilidir, çünkü aydınlatma 
anlamına gelen fiilin mastarıdır. Yine âyetteki “seken” (jSLJı) kelimesi de böy¬ 
ledir, o da bir yaratma fiilidir. Sonra Cenâb-ı Hak bütün bunları kendisine 
nispet etmiştir. Bu, insanın fiillerini de Allah’ın yarattığına işaret eder. 

Güneşi ve ayı birer hesap ölçüsü kılmıştır. Bu İlâhî kelâmın işaret ettiği 
anlama dair farklı görüşler vardır. Ebû Ubeyde şöyle dedi: “Husbân” (jl_Lİ) 
lafzı, hesap kelimesinden gelir, hesabın çoğuludur, şöyle denilmiştir: “Hisâb” 
ve “husbân”, “şihâb” ve “şühbân” gibidir. Nitekim Cenâb-ı Hak, başka bir âyette 
de şöyle söylemiştir: [§]“Güneşi aydınlatıcı, ayı ise aydınlık yapan, yılların sa- IBİ 
yısını ve hesaplamayı bilesiniz diye ona menziller belirleyen O’dur” 377 . Şöyle de 
denildi: “Husbân” kelimesi, akmak, seyir halinde olmak demektir. Yani ay ve 
güneş hiç dinlenmeden yörüngelerinde sürekli döner dururlar, devamlı seyir 
halindedirler. Bu da göstermektedir ki onlar, başkaları için dönmektedirler, ya¬ 
ratılanların faydası için emre âmâdedirler. Onlar şayet kendiliklerinden dönü¬ 
yor olsalardı, mutlaka durup dinlenirlerdi. “Husbân” kelimesinin ışık anlamı¬ 
na geldiği de söylenmiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Güneşi 
aydınlatıcı, ayı ise aydınlık yapan O’dur”. En doğrusunu Allah bilir. 

[Esmâ-i Hüsnâ’dan Azız ve Alim] 

İşte bu. Azız ve Alîm olan Allah’ın takdiridir. İşte bu, yani söz konusu 
bu deveran işi yahut ay ve güneşte bulunan bu faydalar, Azız ve Alîm olan 
Allah'ın takdiridir. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Azız, kendisini hiçbir şey âciz 


377 


Yûnus, 10/5. 



172 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bırakamayan anlamına gelir, Azîr her üstün olanın da üstünde olan demektir. 
Bazı müfessirler şöyle dediler: Azız, otoritesine tabi olunan ve düşmanlarından 
intikam alan demektir. Alîm ise, yaratılanların menfaatlerini, onların olmuş ve 
olacak ihtiyaçlarını bilen anlamına gelir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yar¬ 
dımıyla mümkündür. 




'ojiiz {'ya oçyı duu is jiâ\ , 


97. “O, kara ve denizin karanlıklarında kendileri ile yol bulasınız diye 
sizin için yıldızları yaratmıştır. Gerçekten biz, bilgiye açık bir topluluk için 
kanıtları birer birer açıkladık.” 


O, kara ve denizin karanlıklarında kendileri ile yol bulasınız diye si¬ 
zin için yıldızları yaratmıştır. Burada belirtilen ve karanlıklar anlamına ge¬ 
len “zulümât” (oUüi) kelimesinden maksat, gerçek anlamda karanlıktır. Allah 
başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “De ki: Karanın ve denizin karanlıkların¬ 
dan sizi kim kurtarır?” 378 “Zulümât” (oUü») kelimesi ile insanların karşılaştığı 
sıkıntılar ve belalar kastedilmiş olabilir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: “O’na açık gizli yalvarırsınız” 379 . Yani insanlar sıkıntılar ve be¬ 
lalarla ile karşılaştıklarında açık ve gizli olarak Rab’lerine yalvarırlar. Cenâb-ı 
Hak burada, başlarına gelen sıkıntıları defedenin ve onları belalardan kurtara¬ 
nın kendisi olduğunu, bu belaları onlardan defedenin Allah’tan başka taptıkla¬ 
rı ve kulluk konusunda Allah’a ortak koştukları o putlar olmadığını insanlara 
IB1 hatırlatarak otoritesinin ve kudretinin büyüklüğünü göstermektedir. [§]Kara 
ve denizin karanlıklarında kendileri ile yol bulasınız diye sizin için yıldız¬ 
ları yarattı, buyurarak karalarda ve denizlerde yollarını karıştırdıklarında yol 
bulmaları için gökyüzünde yıldızlar yaratmak suretiyle insanlara verdiği ni¬ 
metlerin büyüklüğünü hatırlatmaktadır. 


Bu da Allah’ın birliğine, tedbirine ve hikmetine işaret etmektedir, çünkü 
insanların yeryüzünde yollarını bulmaları için gökyüzünde deliller koymuş¬ 
tur. Yerle gök arasındaki mesafenin büyüklüğüne rağmen insanlar yollarını 
bulmayı, gökyüzünün vasıtaları ile yeryüzünün vasıtalarını eşit kılmayı ve fay- 


378 


379 


“De ki: Karanın ve denizin karanlıklarından sizi kim kurtarır? O’na açık gizli yalvarırsınız’ 
(el-En'âm, 6/63). 
el-En'âm, 6/63. 





EN'ÂM SÛRESİ 


173 


da sağlamak konusunda onların birbirlerine bağlı olduklarını onlardan istidlâl 
ederek biliyorlar. Buradan da bunları yaratanın Alîm ve Hakîm olan, tedbir ve 
idaresinde tek olan Allah olduğunu bilecekler. Çünkü yaratıcı şayet birden çok 
olsaydı yahut müdebbir ve Hakîm olmasaydı, bunlar böyle olamazdı, belirtti¬ 
ğimiz düzen kurulmazdı. Bütün bunlar, yaratanın bir, Alîm ve Hakîm olduğu¬ 
na işaret eder. İnsanlar taptıkları ve kulluk yapmakta Allah’a ortak koştukları 
putların bunları yapmaya güçlerinin yetmediğini biliyorlar, fakat akılsızlıkla¬ 
rından ve inatlarından yine onlara tapıyor ve ilâhlık konusunda onları Allah’a 
ortak koşuyorlar. Hatalardan korunmak ve başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 

“Tohumu ve çekirdeği çatlatan” 380 ve “Sabahı aydınlatan” 381 meâlindeki 
âyetlerle Kendileri ile yol bulasınız diye sizin için yıldızları yarattı anlamın¬ 
daki âyette ve Allah’ın nimetini ve ihsanını hatırlatan diğer âyetlerde Cenâb-ı 
Hak insanların kendisine şükür borçlarını ödemelerini ve kendisi için çalışma¬ 
larını istemektedir. Söz konusu fiilleri yapmaya kadir olan varlığı hiçbir şeyin 
âciz bırakamayacağını anlayarak Allah’ın kudretini ve otoritesini hatırlatma 
konusunda bununla istidlâl edilmesi de caizdir. 

Bu âyet aynı zamanda belirttiğimiz şekilde işlerin düzen içinde yürümesi 
ve tek bir emre bağlı olmaları, Allah’ın tedbirini, ilmini ve hükümlerini hatır¬ 
latmaktadır. 

Biz kanıtları birer birer açıkladık. Denildi ki: Biz âyetleri düzenledik, 
yani her âyeti, ihtiyaç duyduklarında insanlara rehberlik etsin diye bulunma¬ 
sı gereken yere koyduk. Şöyle de denildi: Biz kanıtları birer birer açıkladık, 
yani âyetleri açıkladık. Bilgiye açık bir topluluk için, yani bildiklerinden fay¬ 
dalanan toplum için. Onlar bunlardan faydalandıkları zaman, bunların onlar 
için yaratıldığı ortaya çıkar. Çünkü insan bir şeyden faydalanıyorsa, o şey onun 
içindir demektir. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak Bilgiye açık bir topluluk için 
buyurmuştur. Çünkü insanlar onlardan faydalanmazlarsa, bu âyetler onlar için 
değildir demek olur. 









İd d . 


381 


el-Enâm, 6/95. 
el-Enam, 6/96. 



174 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]98. “O, sizi bir tek nefisten yaratmıştır. (Siziniçin) bir kalma yeri, bir 
de emanet olarak konulacağınız yer vardır. Gerçekten biz, anlamaya açık bir 
topluluk için kanıtları birer birer açıkladık.” 

O, sizi bir tek nefisten yaratmıştır. Bu İlâhî kelâm, ortada hiçbir şey yok¬ 
ken insanı yaratan ve sonra onu tekrar yaratacak olanın Allah olduğuna işaret 
eder. Çünkü Allah, bütün insanları tek bir nefisten yarattığını haber vermek¬ 
tedir. Yeryüzünde var olan bütün yaratıklar birleşse ve hep birlikte çalışsalar 
bile o tek nefsi yaratamazlar. Bu gerçek, Cenâb-ı Hakk’ın hiç yoktan onları 
yaratmaya ve sonra tekrar diriltmeye kâdir olduğunu gösterir. Çünkü ortada 
örneği bulunduğu halde yaratıkların yarattığı hiçbir nefis yoktur. 

(Sizin için) bir kalma yeri, bir de emanet olarak konulacağınız yer var¬ 
dır. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Hayatını tamamlamış olduğu ameline göre in¬ 
sanın âhirette kalacağı bir yeri vardır, eğer amelini hayırla tamamlarsa ebedî 
olarak hayırda kalır, şayet kötülükle tamamlarsa ebediyen kötülük içinde kalır. 
Emanet olarak konulacağı yer, ecelidir; bir zamandan başka bir zamana, bir 
halden başka bir hale intikal eder. Denildi ki: “Müstekar” yani kalma 

yerinden maksat, kadınların rahimleridir. “Müstevda"’ yani emanet 

olarak konulduğu yer, erkeklerin omurgalarıdır. Bu, tefsircilerin genelinin gö¬ 
rüşüdür. Şöyle de denilmiştir: “Müstekar”, kabirdir; “müstevda"’, dünyadır. Bu 
iki kelime her hali ve her zamanı ifade ediyor gibidir. “Müstekar”, başka bir 
hale intikal edinceye kadar kıyâm halini, “müstevda"’ da başka hale intikal şe¬ 
refini ifade eder. (Sizin için) bir kalma yeri, bir de emanet olarak konulaca¬ 
ğınız yer vardır İlâhî kelâmının, dünyada yaptıkları amellerin karşılığı olarak 
âhirette kalacakları sabit yer, dünya ise muvakkat bir yerdir anlamına gelmesi 
de mümkündür 382 . “Müstekar” ile geceler, “müstevda"’ ile gündüzler de kaste¬ 
dilmiş olabilir. İlk yorumlar özellikle âdemoğullarına mahsustur 383 . 

[§] Sonra az önceki âyetin sonunda Cenâb-ı Hak “Bilgiye açık bir topluluk 
için” 383 buyurmakta idi. Burada da Anlamaya açık bir topluluk için buyur¬ 
maktadır. Anlamak, benzerlerine işaret eden anlamıyla bir şeyi bilmek demek- 

382 Bu âyette geçen “(Sizin için) bir kalma yeri, bir de emanet olarak konulacağınız yer var¬ 
dır” cümlesi hakkında Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: “Müstekar” kabirde, “müstevda”' da 
dünyadadır, yani herkes yakında arkadaşına kavuşacaktır (bk. Taberi, Câmi'ul-beyân , VII, 
291; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 332). 

383 Muhtemelen müellif burada müstakarn âhiret, müstevda'ı da dünya ile tefsir etmesinin 
sadece âdemoğullarını ilgilendirdiğini kastetmektedir. Müstakarrın geceler, müstevda'ın 
da gündüzler diye yorumlanması, âdemoğullarının dışında kalan hayvanları da kapsar. Eti 
doğrusunu Allah bilir. 
el-Enâm, 6/97. 


384 





EN'ÂM SÛRESİ 


175 


tir, ilim ise bir şeyin kendisini bilmektir. Bundan dolayı Allah’a fakîh ve âlim 
denilmez, çünkü Allah eşyayı, başkaları ve benzerleri vasıtasıyla değil, kendi 
zâtıyla bilmektedir. Fakîh ise, nesneleri başkaları, benzerleri ve işaretler vası¬ 
tasıyla bilir. 


js LÇ îu ^ Jjiı ^ JJi 

JÜJI ^ İL İL 

liit.s "T 7 « 5 * | ✓ .✓»'T 0 1^ / / »/'.I'' ? |<' , « I T 0 

OkijJİJ İJ U-JLLC'I o'L£*JL b (j^® 


-r-» 


^ ^ ’-J „ \^^ ~ j- ^3 ^ i: r 


99. “Gökten su indiren O’dur. (Buyurdu ki:) İşte biz her çeşit bitkiyi onun¬ 
la bitirdik. O bitkiden de, kendisinden üst üste binmiş taneler bitireceğimiz 
bir yeşil bitki, hurmanın tomurcuğundan sarkan salkımlar, üzüm bağları, 
zeytin ve nar bahçeleri meydana getirdik; birbirine benzeyeni var, benzeme¬ 
yeni var. Meyve verirken ve olgunlaştığı zaman her birinin meyvesine bakın! 
Kuşkusuz bütün bunlarda inanan bir toplum için ibretler vardır.” 


[Allah Bütün Bitkileri İnsanlar İçin Yaratmıştır] 


Gökten su indiren O’dur. (Buyurdu ki:) İşte biz her çeşit bitkiyi onunla 
bitirdik. Cenâb-ı Hak burada gökten su indirmek ve onunla her türlü bitkileri 
bitirmek suretiyle insanlara yaptığı lütfunun büyüklüğünü hatırlatmaktadır; 
tıpkı daha önce karanlıklarda ve yollarını karıştırdıklarında yollarını bulma¬ 
ları için yıldızları onlara lütfettiğini, geceyi dinlenmek ve istirahat etmek için, 
gündüzü de geçimini temin etmek ve hareket etmek için onlara ihsan ettiğini, 
güneşi ve ayı da ürünlerin yetişmesini ve olgunlaşmasını sağlaması, yapacak¬ 
ları anlaşmalarda gerekli olan yılların sayısını, hesabı ve süreleri bilmeleri gibi 
faydaları için ihsan ettiğini hatırlattığı ve bunlara benzer birçok nimeti insan¬ 
lara lütfettiği gibi. Bütün bu hatırlatmalardan maksat, insanların bu nimetlere 
karşılık olan şükürlerini Allah’tan başkasına yöneltmemeleri ve O’ndan başka¬ 
sını ilâh edinmemeleridir. Enam sûresinin büyük çoğunluğunun Allah’ın bir¬ 
liğini ve ulûhiyyetini ispat ile risâleti ve nübüvveti ve ölümden sonra dirilmeyi 




176 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ispat konusunda müşriklere karşı delil getirmek için nâzil olduğunu daha önce 
söylemiştik 385 . Çünkü onlar bütün bunları inkâr ediyorlardı. 

[§] İşte biz her çeşit bitkiyi onunla bitirdik. Buradaki her çeşit bitki ifa¬ 
desinin, yaratılanların ihtiyaç duydukları ve Cenâb-ı Hakk’ın yerden çıkardığı 
her çeşit bitkinin aslının su olduğu bilinsin diye anlamına gelmesi muhtemel¬ 
dir; Allah insanların, bütün hayvanların ve kuşların gıdası olan şeyleri onunla 
bitirmektedir. Nitekim başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Her canlıyı su¬ 
dan yarattığımızı görmezler mi? Hâlâ inanmayacaklar mı?” 386 Cenâb-ı Hak her 
çeşit bitkiyi sudan yarattığını ve her şeye onunla hayat verdiğini haber vererek 
insanlar için suda yarattığı faydaların büyüklüğünü kendilerine hatırlatmak¬ 
tadır. 

Ondan da yeşil bir bitki yarattık. Denildi ki: Âyetteki “bihi” (o) zamiri, 
yerden ilk çıktığında yeşil çıkar, her bitki başlangıçta yeşildir, sonra başka ren¬ 
ge döner mânasına gelir. Bazıları da şöyle dediler: Buradaki “bihi” (<,) zamiri, 
su ile canlı ve yeşil kalır, su olmasaydı kurur ve başlangıçtaki hali değişirdi an¬ 
lamına gelir. Kendisinden üst üste binmiş taneler bitiririz. Bu İlâhî beyanda 
da Cenâb-ı Hak, bunları programlayıp yaratanın sudan başka biri olduğunu 
insanlar bilsinler diye lütfunu ve bir tohumdan birbirinin üstünde sıralanmış 
taneler yarattığını haber vermekte, sonra da bütün yaratılanlar bir araya gelse 
bunun benzerini yapamayacaklarını açıklamaktadır. 

Bu âyet-i kerîme, Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi örneksiz ve vasıtasız yarattı¬ 
ğına işaret etmektedir; her ne kadar tohumdan ve çekirdekten yeşil bitkiler 
çıkarması gibi bazı şeyleri birtakım vasıtalarla yaratmış ise de, tanenin içinde 
bitki yoktur. Sonra o bitkiden yeşil hububat çıkarmıştır, fakat o bitkinin içinde 
de yeşil hububat bulunmamaktadır. Bütün bunlar Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi 
örneksiz ve vasıtasız yarattığını insanlar bilsinler diyedir. 

BffŞl [§]Bu âyet Dehrîler’in, maddenin tek bir şeyden oluştuğuna ilişkin iddi¬ 
alarını da reddetmektedir. Nitekim binlerce çekirdeğin veya tohumun tek bir 
çekirdeğin içinde veya tek bir tohumun içinde toplanması yahut uzun, kalın ve 
büyük bir ağacın bir çekirdeğin veya tohumun içine sığma ihtimali yoktur. 

Hurmadan. Yani su vasıtasıyla hurmadan tomurcuğunu çıkarmaktadır. 
Bunda da Allah’ın lütfunun ve programlamasının büyüklüğü görülmektedir; 
çünkü hurmaya ve ağaçlara kökleriyle suyu içme kabiliyetini vermekte, sonra 


385 bk. el-En‘âm, 6/4 ve 20. 

386 el-Enbiyâ, 21/30. 




EN'ÂM SÛRESİ 


177 


bu su gövdeden dallara dağılmakta, sonra da ondan meyveler ve yeşillikler 
çıkmaktadır; bunlar da Allah’ın tasarrufunun yanı sıra takdir ve lütfunun bü¬ 
yüklüğü bilinsin diyedir. 

Sarkan salkımlar. Şöyle denmiştir: “Kınvân” (ji/ı) hurma meyvesinin top¬ 
landığı salkımdır, bu kelimenin müfredi “kınvun” (yi) gelir. Âyetteki “dâniye” 

(iyb) kelimesi hakkında Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Üzüm, hurma ve hububat 
salkımlarında görüldüğü üzere taneleri birbiri üstüne sıralanmış olan, toplu 
bulunan ve dağılmış olmayan demektir; her ne kadar bu sıfat âyette sadece 
hurma için kullanılmış ise de, her çeşit ürün için de geçerlidir. Bazıları şöyle 
dediler: “Dâniye” kelimesi, yere yapışmış mânasına gelir; oturan da ayakta du¬ 
ran da onu alabilir. İbn Abbâs (r.a.) şöyle deniştir: “Kınvânun dâniye (vjb o'yi). 
dalları yere değen kısa hurmalar demektir 387 . 

Üzüm bağları. Yani o su ile Allah üzüm bağlarını yetiştirir. Zeytin ve nar 
bahçeleri. Buna yine su ile zeytin ve nar yetiştirir anlamı verilmiştir. Bazıları 
şöyle dediler: Zeytin ve nar bahçeleri meydana getirdik; birbirine benze¬ 
yeni var, benzemeyeni var. Yani zeytinin yaprağı görünüşte narın yaprağına 
benzer. Benzemeyeni var. Yani meyveleri renk ve tat itibariyle birbirine ben¬ 
zemez. Ancak bütün ağaçlar ve bütün meyveler böyledir, bazıları bazısına ben¬ 
zemez; bunun gövdesi öbürüne benziyor, fakat meyveleri ve taneleri farklıdır, 
bazı meyveler renk olarak birbirine benzer, fakat tadı farklıdır. [§] Bazılarının HSE1 
da tadı birbirine benzer, fakat rengi farklıdır. Bütün bunların da su ile olma¬ 
dığını, onları takdir edip yöneten ve böyle latif şekilde yaratanın başkası oldu¬ 
ğunu insanlar bilsinler diyedir, çünkü bütün bunlar şayet su ile olsaydı, renkte, 
tatta, gövdede ve yaprakta görülen farklılığın olmaması gerekirdi. Bu durum, 
onların alîm, müdebbir ve hakim olan kendileri dışında biri tarafından yaratıl¬ 
dığını gösterir, kendi lütfü nasıl arzu etmiş ise o şekilde yaratmıştır. 

Meyve verirken ve olgunlaştığı zaman her birinin meyvesine bakın! 

Buradaki bakma emrinin farklı anlamlara gelme ihtimali vardır. Yani o mey¬ 
veleri bir halden başka bir hale, bir renkten başka renge nasıl çevirip değiştir¬ 
diğine bakın! Allah onları aynı saatte ve öyle bir güzellikte ortaya çıkarıyor ki, 
onu takdir etmek, ayrıca kaç tane ve ne miktarda ürün çıktığını bilmek için 
yaratılanlar bir araya gelse buna da güçleri yetmez. Bu da Cenâb-ı Hakk’ın bü¬ 
tün yaratıkları bir anda diriltmeye kâdir olduğunu insanların bilmeleri içindir. 
Uzaklığına rağmen gökten yağmur indirmek, şaşılacak bir mûcize ve tam bir 
hikmettir. Allah yağmuru damla damla indirmektedir, o kadar ki yağmurun 

’ 8 ' Taberî, Câmi'ul-beyân, VII, 293; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr , III, 333. 





178 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çokluğuna, bolluğuna ve göğün de uzaklığına rağmen damlalar birbirlerine 
karışmamaktadır. Böyle bir şeyi korumak için bütün yaratılanlar bir araya gel¬ 
seler de buna güçleri yetmez. İşte bu da onu, müdebbir, alîm ve hakîm birinin 
yapmakta olduğuna işaret eder. 

Kuşkusuz bütün bunlarda inanan bir toplum için ibretler vardır. Tas¬ 
dik edip ve iman edenler için bunların ibret olacağını daha önce belirtmiş¬ 
tik 388 . Ancak inat edip, aklına karşı direnenler ve bunları tefekkür etmeyenler, 
Allah’ın âyetlerinin hayret verici mahiyetini ve O’nun lütfunun büyüklüğünü 
anlayamazlar. 

Meyve verirken ve olgunlaştığı zaman her birinin meyvesine bakın! Bu 
âyetin hikmetini ifade eden başka iki şık daha vardır. Meyve verirken her bi¬ 
rinin meyvesine bakın! Meyvesi ilk olarak tek bir renkte iken, bir tane olarak 
ve aynı tat ile çıkarken, sonra renginin ve tadının nasıl değiştiğine, miktarının 
nasıl da farklılaştığına bakın. Her şeyi vasıtasız yaratma gücüne sahip. Alîm, 
Hakîm ve tek olan bir yaratıcının tasarruf ve takdiri ile olduğunu insanlar bil- 
E21 sinler diye böyle yaratılmıştır. [§]Çünkü bunlar şayet müdebbir birinin tasar¬ 
rufu ile olmasa ve bir vasıta ile olsaydı, o vasıta hepsi için aynı idi, dolayısıyla 
ürünlerin hepsinin aynı olmaları gerekirdi. Bu durum Cenâb-ı Hakk’ın onları 
vasıtasız olarak bizzat yarattığına işaret eder. İkincisi, Meyve verirken her bi¬ 
rinin meyvesine bakın! Cenâb-ı Hakk’ın onları nasıl da insanın zevkine ve ar¬ 
zusuna uygun hale getirdiğine bakın. Allah insanlara onlardan tat alabilmeleri 
için olgunlaşmasını beklemelerini, pişirmelerini ve benzeri vesileleri öğretti. 
Aynı zamanda yerden çıkan meyvelerde olduğu gibi diğer canlılar için de bes¬ 
leyici ürünler yarattı. Bu da, diğer canlıları ve hayvanları da beşerin faydalan¬ 
ması için onların emrine âmâde kıldığını insanların bilmeleri içindir; insan, 
her şeyin kendisi için yaratıldığı gaye varlıktır. Her türlü güç ve kuvvet sadece 
Allah sayesindedir. Lütuf ve fazilet O’na mahsustur. 


o ** 



, .İT" 

Uu .>j 






100. “Cinleri Allah’a ortak koştular. Oysa onları da Allah yaratmıştır. 
Bilgisizce O’na oğullar ve kızlar yakıştırdılar. Allah, onların ileri sürdüğü 
vasıflardan uzak ve yücedir.” 


388 


bk. el-En am, 6/97. 




EN’ÂM SÛRESİ 


179 


Cinleri Allah’a ortak koştular. Yani onlar dediler ki: Allah’ın ortakları 
vardır. Şunu da söylediler: “Kızlar Allah’ındır” 389 . Yani onlar, kızlar Allah’ındır 
diyorlardı. Yahut Allah’ı cinlerden ortakları olmakla niteliyorlardı. Bunun deli¬ 
li, âyetin sonundaki şu cümledir: Allah, onların ileri sürdüğü nitelemelerin¬ 
den uzak ve yücedir. Bu beyan, Cinleri Allah’a ortak koştular meâlindeki bu 
beyan onların, Allah’ı ortakları ve çocukları bulunmakla niteledikleri anlamı¬ 
na gelir. Cinleri O’na ortak koştular meâlindeki İlâhî kelâm hakkında bazıları 
şöyle dedi: Buradaki cinlerden maksat meleklerdir, yani kendisine kulluk yap¬ 
mak konusunda melekleri Allah’a ortak koştular. Şu âyet-i kerîme de bunun 
gibidir: “Onlar Allah ile görülmez varlık türleri (cinler) arasında da bir soy bir¬ 
liği yakıştırdılar” 390 . Şöyle denilmiştir: Onlar “Şeytana kulluk etmeyin, o sizin 
için apaçık bir düşmandır, dememiş miydim?” 391 meâlindeki âyette ifade edil¬ 
diği gibi cinlere kulluk yapmıyor, şeytana kulluk etmeyi de kastetmiyorlardı. 
Çünkü kendi aralarında farklı görüşlerde olsalar da bütün kâfirler, şeytandan 
nefret eder ve ona lânet okurlar. [§] Ancak bunun anlamı şudur: Onları putlara ^ 
tapmaya şeytan davet etmişti, sonra onun çağrısı üzerine putlara taptıkları za¬ 
man, sanki şeytana kulluk yapmış oluyorlardı, çünkü şeytanın emri ve çağrısı 
ile putlara tapıyorlardı. Yahut mesele şu hadîs-i şerifte ifade edildiği gibidir: 
“Güneş doğduğu zaman, şeytanın iki boynuzu arasından doğar” 392 . Hâsılı on¬ 
lara taptıkları zaman, sanki şeytana kulluk yapmış olmaktadırlar. Âyetin de bu 
anlama gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

Şayet, “Onlar şeytana kulluk ediyorlar ve âyette belirtilen cinlere de şey¬ 
tanın emri ve çağrısıyla taptıkları için sanki ona tapınış oluyorlar ve bundan 
dolayı şeytana kulluk etmiş sayılıyorlar ise, o zaman müminler neden peygam¬ 
berlere kulluk etmiş sayılmıyorlar? Çünkü onlar da, peygamberlerin daveti ve 
emri ile Allah’a kulluk etmektedirler” diye bir soru sorulursa buna şu cevap 
verilir: Çünkü peygamberler insanları sadece Allah’a kulluğa davet etmişler 
ve onlara bunu emretmişlerdir, Cenâb-ı Hak, onlara bunu emretmişti. Fakat 
onlar, belirtilen varlıklara kulluk yapmaya bizzat kendileri davet ediyorlardı. 


389 en-Nahl, 16/57. 

390 es-Sâffât, 37/158. 

391 Yasin, 36/60. 

392 İbn Ömer’den (r.a.) rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Güneşin ucu gö¬ 
rününce, iyice ortaya çıkıncaya kadar namazı bırakın. Güneşin ucu batmaya başlayınca 
da, tamamen batıncaya kadar namazı bırakın. Namazınız için güneşin doğduğu ve battığı 
zamanları beklemeyin; çünkü o, şeytanın iki boynuzu arasından doğar” (Buhârî, “Bedü’l- 
halk”, 11; Müslim, “Salâtül-müsâfirîn”, 290). 



180 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cinleri Allah’a ortak koştular. Cenâb-ı Hak bu durumu dostlarına ha¬ 
ber vermekte, aynı zamanda düşmanlarının kendisini çocukları ve ortakları 
olmakla ne kadar çirkin bir nitelemede bulunduklarını, buna rağmen yine de 
onlara nimetler vermek ve ihsanda bulunmakla ne kadar güzel davrandığı¬ 
nı hatırlatmaktadır. Bu, müminlerin de düşmanlarına karşı böyle davranma¬ 
ları veya birbirlerine davrandıkları gibi davranmaları içindir 393 . Oysa onları 
da Allah yaratmıştır. [Bu cümle iki anlama gelebilir; birincisi], yani onlar, 
bahsedilen o varlıkları da Allah’ın yarattığını biliyorlar, sonra da ulûhiyyet ve 
kulluk konusunda başkalarını O’na ortak kılıyorlar, verdiği nimetlere karşı şü¬ 
kür görevini O’na yöneltmiyorlar. İkincisi, Oysa onları da Allah yaratmıştır, 
İTSEI [§]yani onların taptıkları putları da Allah yaratmıştır ve onlar da bu putların 
yaratılmış, emir altında ve zelil varlıklar olduklarını biliyorlar, buna rağmen 
ulûhiyyet ve kulluk konusunda onları Allah’a ortak koşuyorlar. Yaratılan ve 
emir altında olan bir varlık, nasıl Allah’a ortak olabilir? 

Bilgisizce O’na oğullar ve kızlar yakıştırdılar. Onlar farklı gruplar ve 
fırkalar halinde idiler; bazıları îsâ Allah’ın oğludur diyorlardı ki bunlar hıris- 
tiyanlardı, bazıları da Üzeyir Allah’ın oğludur diyorlardı, bunlar da yahudi- 
lerdi 394 . Arap müşrikleri de, melekler Allah’ın kızlarıdır, diyorlardı. Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurdu: “Erkek çocuklar size de kız çocuklar O’na öyle mi? Ama o 
takdirde bu insafsızca bir taksim!” 395 Başka bir âyette şöyle buyurur: “Kız ço¬ 
cuklar O’na, erkek çocuklar da size öyle mi?” 396 Diğer bir âyette de şöyle buyu¬ 
rur: “Onlardan birine, Rahmân’a lâyık gördüğünüz (kız çocuğunun) müjdesi 
verilince öfkeye kapılarak yüzü mosmor olur” 397 . Kendiniz kız çocuklarından 
burun kıvırıyorsunuz, fakat kızları O’na nispet ediyorsunuz öyle mi? 

Bu âyette onların eziyetlerine karşı Resûlullah’a (s.a.) sabretmesi emredil- 
mektedir. Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Allah, onlara birçok nimetler verme¬ 
sine ve ikramlarda bulunmasına rağmen, yine de kulluk yapmak konusunda 
O’na başkalarını ortak koşuyorlar (Allah yine onlara sabır gösteriyor), sen on¬ 
lara bu nimetlerden bir şey vermemişken sana eziyet etmelerine sabır göster¬ 
men daha çok gerekir. 

393 “Müminler birbirlerine karşı nasıl davranıyorlarsa, düşmanlarına karşı da öyle davran¬ 
maları gerektiğini bilmeleri içindir; onları düşmanlıktan döndürebilmek için eziyetlerine 
sabır göstermelidirler” (Semerkandî, Şerhut-Te'vilât, vr. 263a). 

394 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Yahudiler ‘Üzeyir Allah’ın oğ¬ 
ludur’ dediler, Hıristiyanlar da ‘Mesih (îsâ) Allah’ın oğludur’ dediler” (et-Tevbe, 9/30). 

395 en-Necm, 53/21-22. 

396 et-Tûr, 52/39. 

397 ez-Zuhruf, 43/17. 



EN'ÂM SÛRESİ 


181 


Bilgisizce. Yani aslında onlar Allah’ın çocuğu ve ortağı olmadığını biliyor¬ 
lar, fakat kibir gösteriyorlar 398 . Bilgisizce anlamındaki lafız, cahilliklerinden 
öyle söylüyorlar mânasına da gelebilir. 

Allah, onların ileri sürdüğü vasıflardan uzak ve yücedir. Bu, insanlar 
arasında Allah için kullanılan tâzim ve tenzih cümlesidir. İnsanlar bu sözle 
Allah’ı yüceltirler, bu sözle O’nu her türlü noksanlıktan tenzih ederler ve yine 
bu sözle O’nun kendileri hakkında her türlü kusurdan âzâde olduğunu ifade 
ederler. Kâfirler Allah’ı, çocuğu ve ortağı olmakla ve kusurları bulunmakla ni¬ 
telediklerinde, onların ileri sürdüğü her türlü kusurdan kendisini tenzih et¬ 
mek ve onların söyledikleri bütün sözlerden O’nu aklamak için de bu cümle 
kullanılır. En doğrusunu Allah bilir ya bu, Allah’ı böyle şeylerden aklamak ve 
yüceltmek için müslümanlar tarafından söylenen şu söz gibidir: Maâzallah! 

[§]Allah, onların ileri sürdüğü vasıflardan uzak ve yücedir. Bu İlâhî İTSEI 
kelâm, Mûtezile’nin iddiasıyla çelişmektedir, onlar şöyle diyorlardı: Allah’ın 
sıfatları, sadece O’nu niteleyenlerin zihinlerindeki niteliktir. Eğer onlar, nite¬ 
leyenlerin niteliğinden başka bir şey olmasaydı, bazılarının yermesinin, ba¬ 
zılarının da övmesinin anlamı olmazdı. Binaenaleyh sıfatların niteleyenlerin 
niteliğinden başka anlamları olduğu gerçektir. 



101. “O, göklerin ve yerin eşsiz yaratıcısıdır. Eşi olmadığı halde nasıl 
çocuğu olabilir? Her şeyi O yaratmıştır ve her şeyi hakkıyla bilen O’dur.” 


O, göklerin ve yerin eşsiz yaratıcısıdır. Nasıl çocuğu olabilir? Buradaki 
Göklerin ve yerin eşsiz yaratıcısıdır cümlesi, onları benzeri ve örneği olma¬ 
dan yaratmıştır anlamına gelir. 


Kisâî şöyle dedi: “Bedîu’s-semâvâti” ^jo) ile “bâdiu’s-semâvâti” 

y. _lı aynı anlama gelir. Nitekim “alîm” ( r _Lt) ve “âlim” (^lu) denir. “Be- 

dea” (£İ) ve “ibtedea” (► j£i) da aynı anlama gelir. Bazıları şöyle dedi: Bu, “O, 


“Muhtemelen onlar Allah’ın çocuğu ve ortağı olmadığını kesin olarak biliyorlardı, fakat 
tekebbür gösteriyorlar ve yalan yere bu sözü söylüyorlardı. Bir şey hakkında durumunun 
hilafına söylenen söz, yalandır. En doğrusunu Allah bilir ” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 
263a). 


39S 



182 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


göklerin ve yerin yaratıcısıdır” 399 meâlindeki âyetle, yani “fâtıru’s-semâvâti ve’l- 
ard” _lı>u) âyetiyle aynı anlamdadır. 

Bu İlâhî kelâm, Karâmita’nın iddialarını reddetmektedir. Onlar “hâlik” 
(jiu.) yani yaratan diyorlar, fakat “mübdi 1 ” yani eşsiz yaratıcı, sanatkâr 
yaratıcı demiyorlar. Ayrıca, ikinci “mübdi 1 ” ilk yaratılandır, bütün âlemi on¬ 
dan yaratmıştır diyorlar. Eğer ilk yaratılan “mübdi"’ olarak yaratılmışsa, o da 
mübdi’dir. Mübdi* kelimesinin mastarı olan “ibdâ‘” fiili, bir şeyi daha 

önce bir aslı ve örneği olmadan ihdâs etmek, vücuda getirmektir. Bundan do¬ 
layı dinde olmayan bir şeyi ihdâs edene mübtedî, yani bidatçi denir. Çünkü o, 
dinde aslı ve örneği olmayan bir şeyi ihdâs etmiştir. 

[$]0, göklerin ve yerin eşsiz yaratıcısıdır. Nasıl çocuğu olabilir? [Bi¬ 
rincisi], yani daha önce bir aslı ve örneği olmadığı halde gökleri ve yeri yoktan 
yaratmaya kâdir olan varlık, çocuğa nasıl ihtiyaç duyabilir? Dünyada çocuk, 
ancak şu üç sebepten birinden dolayı istenir: Ya düşmanlara karşı güçlü olmak 
ve onlardan intikam almak için yahut insanın duyduğu yalnızlık hissinden 
dolayı, veyahut da duyduğu bir ihtiyaçtan dolayı. Her çeşit noksanlıktan mü¬ 
nezzeh olan Allah, bütün bu ihtiyaçlardan pek yücedir, O nasıl çocuk edinir? 
İkincisi, Eşi olmadığı halde nasıl çocuğu olabilir? Sizler dünyada görüyorsu¬ 
nuz ki çocuk, ancak bir eşten dünyaya gelir, halbuki Onun eşi yoktur, öyleyse 
nasıl çocuğu olabilir? Âyetteki bu hitap, sanki Allah’ın eşi olmadığını bilenlere 
idi. Eşe ihtiyaç, ancak insanların içine yerleştirilen arzuları tatmin etme ihtiya¬ 
cından dolayı duyulur, şehvet insanı hükmü altına alır ve onu ihtiyaç duymaya 
sevk eder. 

Her şeyi O yaratmıştır. Bu İlâhî kelâm Mûtezile’nin iddiasını reddetmek¬ 
tedir. Çünkü burada Allah, her şeyi kendisinin yarattığını haber vermektedir. 
Onlara göre ise Allah, eşyanın binde birini bile yaratmamıştır. Çünkü onlar 
şöyle diyorlardı: İnsanların fiillerini, harekât ve sekenâtlarım, oturmalarını ve 
kalkmalarını ve buna benzer şeylerin hiçbirini Allah yaratmamıştır. Sonra çar¬ 
pıtılarak âyete husûs ı*Ji) anlamı verilmesi de caiz değildir, çünkü o Allah’a 

övgü anlamında kullanılmıştır. Eğer bu âyete, Allah’ın her şeyi değil de belli 
bazı şeyleri yaratmıştır anlamının tahsis edilmesi caiz olsaydı, başkalarının da 
çıkıp Her şeyi hakkıyla bilen O’dur meâlindeki âyete, her şeyi değil de belli 
bazı şeyleri bildiği anlamını tahsis etmesi caiz olurdu. 


399 


eş-Şûrâ, 42/11. 



EN'ÂM SÛRESİ 


183 


Jü # i *£4 JS'jJ U- yi Sİ ISJII V ^5 i t ( ^JÎ 



102. “İşte bu Allah sizin Rabb’inizdir. O’ndan başka tanrı yoktur. O her 
şeyin yaratıcısıdır. Öyleyse O’na kulluk edin, O her şeye vekildir (güvenilip 
dayanılacak tek varlık O’dur).” 


Buradaki O her şeyin yaratıcısıdır meâlindeki cümle de, Mûtezile’nin, 
Allah bazı şeyleri yaratmıştır iddialarının aleyhine bir delildir, onlara göre Al¬ 
lah haber verdiği üzere her şeyi kendisi yaratmamıştır. Şayet âyeti, eşyanın bir 
kısmını dışarıda bırakıp sadece bir kısmını yarattığına tahsis etmek caiz olsay¬ 
dı, O her şeye vekildir (Güvenilip dayanılacak tek varlık O’dur) meâlindeki 
âyetin de her şeye değil bazı şeylere tahsis edilmesi, Allah her şeyi değil ancak 
bazı şeyleri korur anlamının verilmesi de caiz olurdu. [§]Bu caiz değildir, çün¬ 
kü Cenâb-ı Hakka övgü anlamında kullanılmıştır, öyleyse baştaki cümlenin 
O’nun sadece bazı şeyleri yarattığı anlamına tahsis edilmesi de caiz değildir, 
çünkü o da övgü anlamında kullanılmıştır. 

İşte bu Allah sizin Rabb’inizdir. Yani gökleri ve yeri eşsiz şekilde yaratan, 
daha önce belirttiği gibi insanlara her çeşit nimetleri lütfeden, karanlıklarda 
yollarını bulmaları için yıldızları yaratan, bütün insanları tek bir nefisten ya¬ 
ratan, gökten su indiren ve onunla insanlar için bitkileri, meyveleri, hububatı, 
üzüm bağlarını ve hikmetinin şaşırtıcı göstergeleri olan diğer nesneleri yara¬ 
tan Allah işte sizin Rabb’inizdir. Bütün bunlar, O’ndan başka tanrı olmayan 
Allah’a aittir, bütün bunları yaratan O’dur. Öyleyse O’na kulluk edin, yani ver¬ 
diği nimetlerin şükrünü O’na yöneltin, başkasına yöneltmeyin. 



103. “Gözler O’nu idrak edemez, halbuki O gözleri idrak eder. O en ince 
şeyleri bilir ve her şeyden haberdardır.” 


Gözler O’nu idrak edemez, halbuki O gözleri idrak eder. Denildi ki: Al¬ 
lah burada gözler anlamına gelen “ebsâr” (jU^Vi) lafzını yaratılanlardan kinâye 
olarak kullanmıştır. Sanki şöyle buyurmuştur: Yaratılanlar O’nu idrak edemez, 



184 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


halbuki O yaratılanları idrak eder. Her şey ancak gözlerle görülüp idrak ve 
ihata edilebildiği için Allah “ebsâr” lafzını yaratılanlardan kinâye yapmıştır, 
kinâyenin anlamı budur. En doğrusunu Allah bilir. “Ebsâr’dan maksadın, ger¬ 
çek anlamda gözler olduğu söylenmiştir; fakat kalp gözüdür, çünkü bilgiler 
onunla elde edilmektedir. Eğer burada kastedilen yüzdeki gözler ise, o zaman 
bunda ru’yetullahın ispat edilmesine dair delil vardır. Gerçek olduğu ortaya 
çıkar, çünkü âyette Allah sadece idraki reddetmektedir. Şayet görmek ihtimali 
yoksa idraki reddetmenin anlamı olmaz, çünkü görülmeyen şey zaten idrak 
edilmez. İdrakin reddi, ru’yetullah’ın âhirette vuku bulacağına işaret eder. Al¬ 
lah görülür, fakat mahiyeti idrak edilemez ve ihata edilemez, nitekim bir âyet-i 
kerîmede buyurulduğu gibi: “Onların bilgisi O’nu kuşatamaz” 400 . Çünkü gör- 
lf?tl menin gerçekleştiği görünen nesnelerin [§]gerçek mahiyeti ve keyfiyeti idrak 
ve takdir edilemez; göz, kulak, dil, burun, el ve diğer organların gizli olan bir 
tarafı bulunur. Gözle nesneler görülür, fakat gözün gerçek keyfiyeti ve mahi¬ 
yeti bilinmez. Kulak da böyledir, onun nasıl bir şey olduğu ve ne ile duyduğu 
bilinmez. Diğer bütün organların yanı sıra duyu organları da böyledir. El, do¬ 
kunduğu nesnenin sertliğini ve yumuşaklığını hisseder, fakat bunu nasıl his¬ 
settiği ve nasıl algıladığı bilinmez. Dilin konuşması da, burunun koku alması 
da böyledir; bunun ne olduğu, güzel ve çirkin kokuyu nasıl ve ne ile bulduğu 
bilinmiyor. Buna göre gözün değdiği zahirdeki nesneler hakkında yaratılan¬ 
ların bilgisi ile onların gerçek mahiyeti idrak edilemez, keyfiyeti bilinemez, 
ilim olarak da kuşatılamaz. Bunları hikmetiyle belirleyen, lütfuyla insanın vü¬ 
cuduna yerleştiren ve her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah, mahiyeti 
itibariyle idrak edilmekten en uzak ve idrak edilmeyip ihata edilmemeye en 
layık olan varlıktır. Bu husus, Mücessime’nin 401 görüşlerini reddetmektedir; 
çünkü onlar Rab’lerini kalplerinde tasvir ediyorlar ve O’nu yaratıklarına ben- 
El zetiyorlar, bu tasvire göre O’na kulluk yapıyorlardı; onlar Müşebbihe’dir 402 . [§] 
İşin aslı şudur: Cenâb-ı Hak duyularla ve müşahedelerle değil, mûcizelerle ve 
delillerle bilinir. Bilinme yolu mûcizeler ve deliller olan her varlık ihata edi- 

400 Tâhâ, 20/110. 

401 Mücessime, pek çok fırkayı içine alan bir isimdir. Onlar, Allah Teâlâ’nın, organları ve sı¬ 
nırları olmak gibi cismâni sıfatları bulunduğunu iddia ederler. Ayrıntılarda farklı görüşlere 
sahiptirler (bk. Eşarî, Makâlatu'l-lslâmiyyin, I, 207; İbn Hazm, el-Faslfi’l-milel vel-ehvâ 
ve’n-nihal, II, 127). 

402 Müşebbihe iki gruptur, bir grubu Allah’ın zâtını başkasının zâtına benzettiler. Diğer grup 
da Allah’ın sıfatlarını başkalarının sıfatlarına benzettiler. Bu iki gruptan her biri de çok 
farklı fırkalara ayrılmışlardır. Teşbihin ilk ortaya çıkması, Râfizîler’in aşırı (ğulât) olan kıs¬ 
mında görülmüştür. Bazı hadisçilerde de teşbih anlayışı görülmüştür (bk. Bağdâdî, el-Fark 
beyne l-fir ak, I, 214; Şehristânî, el-Milel ve'n-nihal, I, 103). 







EN'ÂM SÛRESİ 


185 


lemez ve mahiyeti de idrak olunmaz. Allah kendisini nasıl nitelediyse öyle¬ 
dir: “Onların bilgisi O’nu kuşatamaz” 403 . Gözler O’nu idrak edemez, çünkü 
idrak ve ihata, ancak duyularla algılanan varlıklarda olur, mûcizelerden ve 
delillerle bilinen varlıkta değil. Peygamberlerin delilleri de bu minvalde gel¬ 
miştir. Meselâ Firavun kendisine Rabb’ini sorduğunda Hz. Mûsâ (s.a.) şöyle 
cevap vermiştir: “Firavun, ‘Sizin Rabb’iniz de kimmiş ey Mûsâ?’ dedi. Mûsâ, 
‘Bizim Rabb’imiz her şeye özüyle ve biçimiyle varlık veren, sonra da işin yo¬ 
lunu yordamını gösterendir’ diye cevap verdi” 404 . Hz. İbrâhim (s.a.) de şöyle 
dedi: “İbrâhim, ‘Rabb’im hayat veren ve öldürendir’ dedi. İbrâhim ‘Allah güne¬ 
şi doğudan getirmektedir’ dedi” 405 . Hz. Mûsâ’nm (s.a.) ve Hz. İbrâhim’in (s.a.) 
bu sözleri, başka bir yönden değil, mûcize ve delil olmak itibariyle Cenâb-ı 
Hakk’ın ulûhiyyetine ve vahdâniyyetine işaret eder. Buna göre Cenâb-ı Hak 
da yaratılanların, vahdâniyyetini ve rablığım bilmeleri için şu âyetleri delil ge¬ 
tirmektedir: “O, yol bulasınız diye sizin için yıldızları yaratmıştır” 406 . “Güneşi 
aydınlatıcı, ayı ise aydınlık yapan ve ona menziller belirleyen O’dur” 407 . “Gök¬ 
ten su indiren O’dur. (Buyurdu ki:) İşte biz her çeşit bitkiyi onunla bitirdik” 408 . 
Cenâb-ı Hak insanların, zâtını kuşatmak ve mahiyetini idrak etmek itibariyle 
değil, ulûhiyyetini ve vahdâniyyetini anlamalarını sağlayacak mûcizelerle ve 
delillerle onlara kılavuzluk etmektedir. Hidâyeti ve doğru yolu bulmak ancak 
Allah sayesinde mümkündür. 

O en ince şeyleri bilir ve her şeyden haberdardır. Denildi ki: Buradaki 
“latif” ( ■ *>n ı) kelimesi, fiillerinde ince ve hikmetli olan, “habîr” (^-jJi) kelimesi 
de yaratılanları ve amellerini bilen anlamına gelir. “Latifin iyilik ve merhamet 
eden anlamına geldiği de, nesnelerin bütün gizli yönlerini bilen anlamına gel¬ 
diği de söylenmiş, “habîr”in de nesnelerin zâhirini bilen anlamına geldiği söy¬ 
lenmiştir. Sonra Allah Latif ve Azimdir (yüce), dünyada azîm latiften başka, 
latif de azimden başkadır. [§] Çünkü dünyada azîm, yoğun (kesif) olan nesne¬ 
ye denir. Latif, nefsinde lütufkâr ve ince olmaktır. Bunlardan her biri diğerini 


403 Tâhâ, 20/110. 

404 Tâhâ, 20/49-50. 

405 “Allah’ın kendisine verdiği iktidara dayanarak Rabb’i hakkında İbrâhim ile tartışmaya gi¬ 
ren kimseyi görmedin mi? İbrâhim ‘Rabb’im hayat veren ve öldürendir’ deyince o, “Hayat 
veren ve öldüren benim” dedi. Bunun üzerine İbrâhim, ‘Allah güneşi doğudan getirmek¬ 
tedir hadi sen de onu batıdan getir’ dedi, inkârcı ne diyeceğini bilemedi. Allah zâlimler 
topluluğuna rehberlik etmez” (el-Bakara, 2/258). 

406 el-En'âm, 6/97. 

407 Yûnus, 10/5. 
el-Enam, 6/99. 


408 



186 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


nakzeder. Bu da insanların anladığı anlamda olmamak üzere Allah’ın Latif ve 
Azîm olduğu bilinsin diyedir. “O, evvel ve âhir, zahir ve bâtındır” 409 . O, evveldir 
âhirdir, zâhirdir bâtındır. Yaratılanlardan evvel olan âhir değildir, zâhir olan 
bâtın değildir. Biliniz ki Allah, yaratılanlar tarafından anlaşılan ve bilinen şe¬ 
kilde değil, fakat kendini nitelediği O, gibi Evvel, Âhir, Zâhir ve Bâtındır. 




\ * 




» s' * d'j 



- • 






J ^ 




104. “Doğrusu size Rabb’iniz tarafından basiretler (idrak kabiliyetleri) 
verilmiştir. Artık kim hakkı görürse faydası kendine, kim de kör olursa zara¬ 
rı kendinedir. (De ki:) Ben üzerinize bekçi değilim.” 


Doğrusu size Rabb’iniz tarafından basiretler (idrak kabiliyetleri) ve¬ 
rilmiştir. Denildi ki: Rabb’iniz tarafından basiretler verilmiştir meâlindeki 
beyanın [farklı anlamlara gelmesi muhtemeldir. Birincisi], denildi ki: Açık¬ 
lamalar gelmiştir anlamına gelir. Şöyle de denildi: “Basâir” (yi-ıJi) kelimesi, 
doğru yol anlamına gelir. Şöyle de söylendi: Burada kafalarındaki değil kalple¬ 
rindeki basiretler kastedilmiştir. Bu, Abdurrahman b. Zeyd b. Eslem’in görü¬ 
şüdür 410 . “Besâir”in beyan anlamına geldiği de söylenmiştir, bunlar aynı şeydir. 
Şahitler anlamına geldiği de söylenmiştir. Yani size Cenâb-ı Hak tarafından 
Allah’ın tanrılığına işaret eden şahitler gelmiştir. Nitekim şu âyet-i kerîmede 
buna işaret edilmektedir: “Artık insan kendine kendisi tanıktır” 411 . Yani aksine 
insanın basireti, yani şahidi kendindendir, onun her uzvu Allah’ın birliğine 
ve yegâne ilâh olduğuna şahitlik etmektedir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: “O ceza gününde dilleri, elleri ve ayakları, yapıp ettikleri 
hususlarda aleyhlerine tanıklık edecektir” 412 . En doğrusunu Allah bilir ya, onlar 
putlara tapmak konusunda atalarını taklit ediyorlar ve şöyle diyorlardı: [§]“Sa- 
dece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 413 . “Bunlar Allah katında 
bizim aracılarımız” 414 . Doğrusu size Rabb’iniz tarafından basiretler (idrak 


409 el-Hadîd, 57/3. 

410 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 304. Abdurrahman b. Zeyd b. Eşlem el-Medenî el-Adevî, (ö. 
182/798) mevâlîdendir. Babasından ve İbn Münkedir’den rivayet etmiştir, kendisinden 
Asbağ, Kuteybe ve Hişâm rivayet ettiler. Hadiste zayıf görülmüştür. Tefsir’i vardır (bk. 
Zehebi, el-Kâşif I, 28; İbn Hacer, Takribu’t-tehzib , 340). 

411 el-Kıyâme, 75/14. 

412 en-Nûr, 24/24. 

413 ez-Zümer, 39/3. 

Yûnus, 10/18. 


414 



EN'ÂM SÛRESİ 


187 


kabiliyetleri) verilmiştir. Yani size âyetler ve peygamberler gönderilmiştir, 
şayet onlara tabi olursanız, onlar Allah katında size şefaatçi olacaklar. İkinci¬ 
si, Size basiretler verilmiştir, eğer onları tefekkür eder, düşünür ve dikkatle 
bakarsanız onların Allah tarafından verilen aklî deliller olduğunu anlarsınız. 
Çünkü insan, nesnelerin hayret veren yönlerine baktığında iki türlü davranma 
kabiliyetinde yaratılmıştır. Bazısı dikkatle bakar, düşünür ve onun aklî kanıtlar 
olduğunu anlar, fakat inat eder, büyüklenir ve onun gerektirdiğini yapmaz. Ba¬ 
zıları ise, bakmaz, gözünü yumar, şayet düşünse ve dikkatle baksaydı mutlaka 
gerçek onlar için ortaya çıkardı. 

Artık kim hakkı görürse faydası kendine, kim de kör olursa zararı ken¬ 
dinedir. Yani hakkı ve doğru yolu görür, ona uygun davranır ve bunun fayda¬ 
sını da kendisi görür. Bakan, fakat gözünü yuman, yani ona uygun davran¬ 
mayan ise, onu terk etmiş olmasının zararını kendisi görür. Nitekim Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: “Kim dine ve dünyaya yararlı bir iş yaparsa kendi 
iyiliği için yapmış olur; kim de kötülük işlerse kendi aleyhine işlemiş olur”'" 5 . 

Şayet, “Başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Ölenin niçin 
öldüğü, yaşayanın niçin yaşadığı da apaçık ortaya çıksın” 415 . Burada her öle¬ 
nin niçin öldüğünün ve her yaşayanın niçin yaşadığının ortaya çıktığını haber 
vermektedir. Yukarıda ise Kim hakkı görürse faydası kendine, kim de kör 
olursa zararı kendinedir buyurmakta, onun görmediğini söylemektedir. Bu 
iki âyet nasıl uyuşturulacaktır?” diye bir soru sorulursa buna şu cevap veri¬ 
lir: Bu âyetteki kör olursa meâlindeki sözcük, muhtemelen gerçeği gördükten 
sonra ona uygun davranmayı terk ederse anlamındadır. Çünkü Allah onu ken¬ 
disine göstermiş ve o da onun Allah’tan geldiğini anlamıştı, fakat inat etmiş ve 
büyüklenmişti. 

(De ki:) Ben üzerinize bekçi değilim. Yani Size Rabb’iniz tarafından 
basiretler verilmiştir, dolayısıyla bize sadece tebliğ etmek düşer. Nitekim Al¬ 
lah şöyle buyurdu: “Peygamberin görevi, tebliğ etmekten ibarettir” 417 . 



415 Fussılet, 41/46. 

416 el-Enfâl, 8/42. 

417 el-Mâide, 5/99. 






188 


TE'Vİ'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]205. “Böylece biz âyetleri, duruma göre farklı tarzlarda gönderiyo¬ 
ruz ki, ‘İyi öğrenmişsin’ desinler ve biz, anlayan toplum için Kur’ân’ı iyice 
açıklamış olalım.” 

Böylece biz âyetleri, duruma göre farklı tarzlarda gönderiyoruz. Açık 
ve anlaşılır olmasını isteyen insanlar iyice anlasınlar diye biz âyetlerimizi farklı 
şekillerde tekrar ediyoruz yahut her âyeti yerine koyuyoruz, sonra yaratılanlar 
onları ihtiyaç durumlarına göre alsınlar diye farklı tarzlarda gönderiyoruz. 

İyi öğrenmişsin desinler diye. Buradaki fiilin “dereste”, “dâreste” ve “de- 
reset” (IS'/zj cJöb 3 U*'/*) şeklinde farklı kırâatleri vardır 418 . “Dereste” 
öğrendin mânasına gelir. “Dâreste EhleT-Kitabi” ÇjUSÜi J*ı >L2.3î) cümlesinin 
Ehl-i Kitap ile mücadele ettin anlamına geldiği söylenmiştir. Bu kelime cezim- 
le “dereset” diye de okunmuş ve önceden öğrendin anlamına geldiği 

söylenmiştir. Bu ihtilaf, kâfirlerin Resûlullah’a (s.a.) söyledikleri sözde ihtilaf 
edilmesinden kaynaklanmıştır. Bazıları onların “Kesin olarak bunları ona bir 
insan öğretiyor” 419 dediklerini söyledi. Bu, “dâreste” (vU/jb) fiilinin tefsiridir. 
Bazıları da, “Bu Kur an eskilerin masallarından başka bir şey değildir” 420 dedik¬ 
lerini söyledi. Bu da “dereset” (vlJ-jî) fiilinin tefsiridir. Bazıları ise “Bu ancak 
düzmece bir yalan” 421 dediklerini söyledi. Bu da “dereste” (ÖÂ. 33 ) fiilinin tefsiri¬ 
dir. Hasılı görüşlerinin farklılığına göre kırâatler ortaya çıktı. 

Sonra İyi öğrenmişsin desinler diye. Bu beyanın tefsirinde de ihtilaf edil¬ 
miştir. Bazıları onu, iyi öğrenmişsin dememeleri için diye tefsir etmişlerdir. 
Buna göre bu cümle, “Doğrusu size Rabb’iniz tarafından basiretlerverilmiştir” 422 
meâlindeki âyetin bağlantısı (sıla) olur. Yani iyi öğrenmişsin dememeleri için 
size Rabb’iniz Allah tarafından basiretler verilmiştir. Hasan-ı Basrî ise İyi öğ¬ 
renmişsin desinler diye meâlindeki cümle hakkında şöyle der: İyi öğrenmiş¬ 
sin demeleri için “Size Rabb’iniz tarafından basiretler verilmiştir” 423 . Çünkü 
peygamberler gönderilmesinin ve kitaplar indirilmesinin, kâfirden küfür sö¬ 
zünün, müminden de iman sözünün ortaya çıkması için olduğunu Cenâb-ı 
Hak beyan etmiştir. 

418 Yedi kıraat imamından Ebû Amr ve İbn Kesir “dâreste” diye okumuşlar, Nâfi‘, Âsim, 

Hamza ve Kisâi de “dereste” diye okumuşlardır. İbn Âmir ise “dereset” diye 

okumuştur (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu’s-Seb'a, 264). 

419 en-Nahl, 16/103. 

420 el-Enam, 6/25. 

421 Sebe’, 34/43. 

422 el-Enâm, 6/104. 
el-Enâm, 6/104. 


423 



EN'ÂM SÛRESİ 


189 


[§]£« doğrusunu Allah bilir ya, İyi öğrenmişsin desinler diye meâlindeki HfJ 
cümle hayret etmek anlamına gelmektedir. Hz. Peygamberin (s.a.) asha¬ 
bı, kâfirlerin yaptıkları çirkin davranışlardan ve Resûlullah’a (s.a.) karşı kötü 
muamelelerinden hayret etmişlerdi, Cenâb-ı Hak tarafından da kendilerine 
basiretler, kanıtlar ve deliller gelmişti. Bütün bunlardan sonra kâfirler O’nu 
reddetmek ve yalanlamakla karşılıyorlardı. Bu, bizim söylemiş olduğumuz 
şeye de uygun düşmektedir: Allah hayvanları, çardaklı bağları, ekinleri, hur¬ 
maları ve âyette haber verdiği diğer şeyleri insanlar için yarattığını beyan ede¬ 
rek onlara verdiği nimetleri hatırlatmaktadır 424 . Onlar da bütün bunları bili¬ 
yorlardı. Bütün bunları bilmelerine rağmen onlar yine de cinleri Allah’a ortak 
koşmuşlardı. “Bilgisizce -ve hiçbir delile dayanmadan- O’na oğullar ve kızlar 
yakıştırdılar” 425 . Bu da bir hayret ifadesidir, onlar bütün bunları kendileri için 
yaratanın Cenâb-ı Hak olduğunu bilmelerine rağmen onları Allah’a nasıl or¬ 
tak koştular? Buna göre açıklamaya çalıştığımız âyetin anlamı şöyledir: Onlar, 

Hz. Peygamber’in doğru söylediğini, onun Allah katından mûcizeler ve deliller 
getirdiğini, kendisinin okur-yazar olmadığını 426 ve bunları bilen birine giderek 
bu bilgileri ondan almadığını açık olarak bilmelerine rağmen, ona iyi öğren¬ 
mişsin iftirasını nasıl attılar? 

✓ . “S ı ✓ 1 . ✓ 

O > 1/ / I Mı / lı VI . \ ® . I ® t ı il--® •“ ı 


106. “Rabb’inden sana vahyolunana uy. O’ndan başka tanrı yoktur. 
Müşriklerden yüz çevir.” 

Rabb’inden sana vahyolunana uy. Burada şöyle bir soru akla gelir: Hz. 
Peygambere (s.a.) ancak Rabb’inden vahiy gelmesine rağmen, sadece Sana 
vahyolunana uy denilmesi yeter iken Rabb’inden lafzının da eklenmesinin 
anlamı nedir? En doğrusunu Allah bilir ya, burada gizlenmiş bir kelime var¬ 
dır, [§]sanki bu sözü, kendisine vahyedilen kişinin huzurunda bulunanlara ISI 



424 bk. el-Enam, 6/141. 

423 el-Enam, 6/100. 

Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Sen bundan önce ne bir 
kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun; öyle olsaydı gerçeği çürütmeye 
çalışanlar kuşkuya düşerlerdi” (el-Ankebût, 29/48). 


426 



190 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylemektedir: 427 De ki: Rabb’inden sana vahyolunana uy. Sonra peygambe¬ 
rine de Rabb’i tarafından kendisine vahyedilene uymasını emretmektedir, yani 
sana vahyedilene göre amel et, demektedir. 

Sonra buradaki amel et emrinin iki anlamı olur. Biri, böyle inan demek¬ 
tir, öbürü de bizzat amel etmektir, yani öyle davran demektir. Âyetteki uymak 
emri, vahyedilen şeyin haber olarak doğruluğuna, hüküm olarak âdil olduğu¬ 
na tabi olmayı ifade ediyor gibidir 428 . Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Rabb’inin sözü hem doğruluk hem de adalet bakımından tamamlanmıştır” 429 . 
Denildi ki: Haberde doğru, hükümde âdil olarak tamamlanmıştır. Buna göre 
açıklamaya çalıştığımız âyetteki uymak emri, ona vahyedilen haberde doğru, 
hükümde âdil olan şeye uymayı ifade eder. Sonra Cenâb-ı Hakk’ın, peygambe¬ 
rine, kendisine vahyedilene ve Rabb’inden gelene tabi olmayı emretmesi, üm¬ 
metine de aynı şeyi emrettiği anlamına gelir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle 
buyurdu: “Rabb’inizden size indirilene uyun; O’nu bırakıp da başka önderlerin 
ardından gitmeyin” 430 . Cenâb-ı Hak bu âyette müminlere, Rab’lerinden kendi¬ 
lerine indirilene uymayı emretmekte, O’nun dışında edindikleri dostlara uy¬ 
mayı da yasaklamaktadır. Buna göre onlara Allah’tan başka edindikleri dost¬ 
lara uymayı yasaklamasını, peygamberine Rabb’inden vahyedilene uymakla 
emrettiği âyette de belirtmektedir: Rabb’inden sana vahyolunana uy. O’ndan 
başka tanrı yoktur. 

O’ndan başka tanrı yoktur. Bu beyanla “O’nu bırakıp da başka önderle¬ 
rin ardından gitmeyin” 431 meâlindeki âyet, aynı şeyi ifade etmektedir. Çünkü 
Allah ona, Rabb’inden kendisine vahyedilene uymayı emretmekte ve başka 
dostlar edinmeyi yasaklamaktadır, çünkü O’ndan başka ilâh olmadığını haber 
vermektedir. 

Müşriklerden yüz çevir. Müşriklerden yüz çevirme emri, farklı anlamla¬ 
ra gelebilir. Onların eziyetlerine karşılık vermemesi, sabretmesi anlamına ge¬ 
lebilir. Onlardan yüz çevir emri, onlarla savaşmayı yasaklaması anlamına ge¬ 
lebilir, sanki Allah belli bir zaman onlarla savaşmayı yasaklamış gibidir. Âyet-i 
kerîmenin özel bir kavim hakkında gelmiş olması da muhtemeldir, buna göre 

427 “O, Cebrail aleyhisselâm veya Allah’ın dilediği başka biridir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, 
vr. 264b). 

428 “Yani vahyedilen şeyin Allah tarafından verilen doğru haber olduğunu tasdik et ve Allah’ın 
gönderdiği hükme âdil olarak uy” (Semerkandî, Şerhut-Tevilât , vr. 265a). 

429 el-Enam, 6/115. 

430 el-A‘râf, 7/3. 
el-A'râf, 7/3. 


431 




EN'ÂM SÛRESİ 


191 


şöyle demiş olur: Onlardan yüz çevir, çünkü onlar iman etmeyecekler. [§] IHfl 
Onlara âyetler ve mûcizeler göstermeyi bırak, çünkü Allah onların asla iman 
etmeyeceklerini bilmektedir. Sonra Cenâb-ı Hak, peygamberine onlardan yüz 
çevirmeyi emretmekle, müminlere de onlardan yüz çevirmelerini emretmiş 
olmaktadır. Bir âyette şöyle buyurmuştur: “Onlar, boş söz işittikleri zaman on¬ 
dan yüz çevirirler” 432 . 


il Uj Umİ- 'fP* iitÜÜÇ 


üj I Ş'jjÂ 


UÜıl 





107. “Allah dileseydi onlar ortak koşmazlardı. Biz seni onların üzerine 
bir bekçi kılmadık. Sen onların vekili de değilsin.” 


[İlâhî İradenin Anlamı] 


Allah dileseydi onlar ortak koşmazlardı. Mûtezile şöyle der: Buradaki 
meşîet, zorla ve cebren yaptırmak anlamına gelir. Yani Allah dileseydi, onları 
âciz bırakır, belayı ve imtihanı kaldırarak kendilerini şirk inancından engeller¬ 
di. Bize göre ise meşîet, tercih anlamına gelen, bela geldiğinde ve imtihan za¬ 
manında itâate götüren tercih meşîetidir. Sonra cebrî meşîet yaratılıştır, müş¬ 
riklerin dışındakiler de yaratılmışlardır. Dolayısıyla burada onların meşîeti te¬ 
vil etmelerinin anlamı yoktur. Sonra Allah dileseydi onlar ortak koşmazlardı 
meâlindeki İlâhî kelâmın, baskı ve zorlama iradesi anlamına gelme ihtimali 
yoktur. Çünkü baskı ve zorlama halinde ne imandan bahsedilir, ne de küfür¬ 
den, bunlar ancak tercih imkânı varken ve bilerek itâat etmek durumunda or¬ 
taya çıkarlar. Çünkü baskı ve zorlama, insanın gerçek yüzünü göstermesine 
engeldir, hatta yapması gereken farz da ondan sakıt olur, sorumluluk baskı ve 
zor kullanana döner. Dolayısıyla âyetin bu anlama gelmesi, uzak ihtimaldir, 
aksine âyet bizim söylediğimiz anlama gelir. Doğruya ulaşmak ancak Allah sa¬ 
yesinde mümkündür. 

Allah dileseydi onlar ortak koşmazlardı meâlindeki âyette, İslâm yoluna 
girmenin Allah’ın lütfü ve ihsanı ile olduğuna da işaret eder. Cenâb-ı Hakk’ın 
nezdindeki nimetlerden layık olan kişilere lütuf ve ihsanda bulunması, bazı¬ 
larını da bundan mahrum bırakması Allah’a ait bir haktır. Bazılarına layık ol¬ 
dukları için lütfedip vermekte, bazılarına da adalet gereği vermemektedir. 


432 


el-Kasas, 28/55. 



192 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Biz seni onların üzerine bir bekçi kılmadık. Sen onların vekili de de¬ 
ğilsin. Yani onların amellerini korumaktan sen sorumlu değilsin. Yahut onla¬ 
rın yaptıklarının hesabı sana sorulmayacak, sana düşen sadece tebliğ etmek¬ 
tir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onların hesaplarından sana 
sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur” 433 . “(Ey 
müşrikler!), söz dinlemezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin 
IHS1 sorumluluğunuz da size aittir” 434 . [§] Şöyle denildi: “Hafız” (t») ve “vekil” 
(j-i’j) lafızları aynı anlama gelirler. Vekil, kefildir de denilmiştir. Bunları daha 
önce çeşitli yerlerde açıklamıştık 435 . 


^IjLLS Yj 

I ^ a > f a S , 11 ■* » * ^ ^ ^1^'' t I ^ Tl t *. 

U-i ^ ^ j-*' U_îjc_İJ-0 



108. “Allah’tan başkasına tapanlara hakaret etmeyin; sonra onlar da 
bilgisizlik yüzünden sınırı aşarak Allah’a hakaret ederler. Böylece biz her 
ümmete kendi işlerini güzel gösterdik. Sonunda dönüşleri Rab’lerinedir. Ar¬ 
tık O, ne yaptıklarını kendilerine bildirecektir.” 


[Müşriklerin Tanrılarına Hakaret Etmek] 


Allah’tan başkasına tapanlara hakaret etmeyin; sonra onlar da bilgi¬ 
sizlik yüzünden sınırı aşarak Allah’a hakaret ederler. Cenâb-ı Hak, hakarete 
müstahak olmayana hakaret ederler endişesiyle bizi, hakarete müstahak olan¬ 
lara hakaret etmeyi yasaklamaktadır. 

Şöyle bir soru sorulabilir: “Cenâb-ı Hak, hakarete müstahak olanlarla sa¬ 
vaşmamızı emrettiği halde, hakarete müstahak olmayana hakaret ederler en¬ 
dişesiyle neden onlara hakaret etmeyi bize yasaklamaktadır? Biz onlarla savaş¬ 
tığımızda onlar da bizimle savaşacaklar, müminin haksız yere öldürülmesi ise 
kötü fiillerden biridir. Cenâb-ı Hak, risâleti tebliğ etmesini ve insanlar yalanla¬ 
makla karşılık verseler de onlara Kur’ân’ı okumasını Resûlullah’a emretmiştir. 


433 

434 


435 


el-En‘âm, 6/52. 
en-Nûr, 24/54. 

Meselâ bk. en-Nisâ, 4/109. 



EN'ÂM SÛRESİ 


193 


Buna şu cevap verilir: Onlara hakaret etmek farz değil mubahtır, fakat 
onlarla savaşmak farzdır. Tebliğ de aynı şekilde farzdır; bu bakımdan insanlar 
yapılan tebliği inkâr etseler de Hz. Peygamber (s.a.) onlara tebliğ etmekle yü¬ 
kümlüdür. Savaşmak da böyledir, ucunda kendimizin helâki söz konusu olsa 
bile onlarla savaşırız. Meselenin aslı şudur: Bazan kötülüğe sebep olan mu¬ 
bahlık hükmü yasaklanabilir 436 , fakat farz olan ve yapılması emredilen şeyler, 
ondan doğacak olan zararlardan dolayı yasaklanmaz. Bununla Ebû Hanîfe’nin 
(r.a.) şu sözünün doğruluğuna istidlâl edilmesi mümkündür: Kim kısas yapa¬ 
rak birinin elini keser de bundan dolayı adam ölürse, kendisinden diyet alınır, 
fakat haddi gerektiren bir ceza ile el keser ve adam ölürse, diyet alınmaz; çün¬ 
kü el kesmek ona mubah kılınmış, kısas farz kılınmamıştır. Had cezasında ise 
haddi Allah için uygulamak gerekir, insan mubah kılınan bir fiili yaptığında 
eğer ondan kötülük doğarsa yasaklanır ve kendisi de sorgulanır. Kendisine farz 
kılınan bir fiili yapmakla ondan kötülük doğacak olursa, bundan dolayı insan 
sorgulanmaz. [§]Buna göre, Hz. Peygamber’in (s.a.) Sünnefine bağlı olarak 
emredilen ve neticede kişinin ölümüne sebep olan sünnet etmekle hacamat 
yapmak da böyledir, çünkü hacamat yapılmadığı takdirde öleceğinden kork¬ 
tuğu zaman hacamat yapmak farz olur. Parçalama ve benzeri bir emre gelince, 
o yapılması gerekli olan emre değil mubahlık ifade eden emre benzemektedir, 
bundan dolayı ondan doğan zararı öder 437 . Buna göre müşriklerin tanrılarına 
hakaret etmek, onların Allah’a ve Resûl’üne hakaret etmelerine sebep olursa, 
putlar hakarete müstahak olsalar bile müminler onlara hakaret edemezler. İn¬ 
sanın hakaret etmeyi alışkanlık haline getirmesi de yasaklanmıştır. Buna göre 
alışkanlık haline gelir endişesiyle müşriklerin tanrılarına hakaret etmeyi mü¬ 
minlere yasaklamak caizdir. İşte bunun için müminlerin, onların tanrılarına 
hakaret etmeleri yasaklanmıştır. 

Rivayet edildiğine göre Resûlullah’ın (s.a.) ashabı onların tanrılarına ha¬ 
karet ediyor, onlar da bilgisizlik yüzünden sınırı aşarak Allah’a hakaret ediyor¬ 
lardı 438 . Yine rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.), müşriklerin tanrılarını 
kötü şekilde anmıştı, onlar da şöyle demişlerdi: Ya böyle konuşmaktan vazge- 

436 Yani bazı hallerde, kendisinden kötülükler doğması sebebiyle emredilen mubahlar da ya¬ 
saklanır. 

437 Yani elbise sahibi çamaşırcıya elbisesini parçalamasını emretse ve o da parçalasa, Ebû 
Hanîfe’ye göre çamaşırcının onu ödemesi gerekir, çünkü elbise sahibinin emri farz olan 
emir değil, mubahlık ifade eden emirdir. Bu meselede İmam Mâtürîdî’nin, İmam Ebû 
Hanîfe için istidlâl ettiği şey işte budur. Tafsilat için bk. Kâsânî, Bedâi‘us-sanâi‘fi tertibiş- 
şerâi‘, IV, 211. 

Taberî, Câmi'u'l-beyân, VII, 310; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 339. 


138 







194 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çersin, aksi halde biz de kesinlikle senin Rabb’ini hicvederiz 439 . İbn Abbâs’tan 
(r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Resûlullah’ın (s.a.) onlara “Şüphe yok ki siz ve 
Allah’tan başka taptığınız tanrılar cehennem yakıtısınız” 440 dediği zaman, on¬ 
lar da o sözü söylemişlerdi, bunun üzerine de Allah’tan başkasına tapanlara 
hakaret etmeyin meâlindeki âyet geldi 441 . Ancak bu olayın nasıl olduğunu bil¬ 
miyoruz, fakat mesele bizim dediğimiz gibidir. 

Bilgisizlik yüzünden sının aşıyorlardı. Kisâî ve Ebû Avsece şöyle de¬ 
diler: Buradaki “adven” Üjjl*) kelimesi, “i'tidâ” (.i.lh.Yi) kökünden gelir, o da 
haddi aşmak demektir. Ebû Amr şöyle dedi: Bu kelime “uduvven” (ı'Ü) diye 
okunur 442 dedi ve şunu ilave etti: “Adv” (jiiJi) kelimesi iki ayağın yürümesin¬ 
den gelir, Cenâb-ı Hak da Yûnus sûresinde “uduvven” (ıjâi) demiştir 443 . Şöyle 
de denilmiştir: Allah’tan başkasına tapanlara hakaret etmeyin meâlindeki 
WT51 âyetnâzil olunca, [§]Resûlullah (s.a.), ashabına şöyle dedi: “Rabb’inize hakaret 
etmeyin!” Onlar da müşriklerin tanrılarına hakaretten vazgeçtiler. 

Böylece biz her ümmete kendi işlerini güzel gösterdik. Ebû Bekir el- 
Keysânî şöyle dedi: Bu beyan, Allah’tan başkasına tapanlara hakaret et¬ 
meyin; sonra onlar da bilgisizlik yüzünden sının aşarak Allah’a hakaret 
ederler meâlindeki âyetin bağlantısıdır (sıla). Onlar o putlara, Allah’tan baş¬ 
ka ilâhlar olduklarını kabul ederek tapmıyorlardı, onlara tapmalarının sebebi 
kendilerini Allah’a yaklaştıracağı ümidi idi. Dolayısıyla onların mâbutlarına 
hakaret ettikleri zaman, (gerçekte mâbutları Allah olduğu için) sanki bilgi¬ 
sizlik yüzünden sınırı aşarak Allah’a hakaret etmiş oluyorlardı. Çünkü kulluk 
gerçekte Allah’a yapılır, onların putlara hakaret etmeleri ise, Allah’a hakarete 
dönüşmektedir. îşte hakaretin mânası budur. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle de¬ 
vam etti: Buna göre Böylece biz her ümmete kendi işlerini güzel gösterdik 
İlâhî kelâmını, Allah’a hakaret etmekten sakınmaları için gönderdiği anlamına 
gelir. İşte Allah’ın onlara güzel gösterdiği işleri budur. Böylece biz her üm¬ 
mete kendi işlerini güzel gösterdik meâlindeki âyet hakkında Hasan-ı Basrî 

439 Taberî, Câmi'u'l-beyân, VII, 309; Süyûtî, ed-Dürru’l-metısûr, III, 338. 

440 el-Enbiyâ, 21/98. 

441 Âlûsî, Rûhu'l-meânî, VII, 252. 

442 On kıraat imamından Yâkub böyle okumuştur (bk. İbnül-Cevzî, erı-Neşrfi’l-kırâati’l-aşr, 
11,261). 

443 Muhtemelen müellif ş u âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Derken İsrâiloğulları’nı denizin 
öteki yakasına geçirdik. Firavun ve ordusu da haksız yere onlara saldırmak üzere peşlerine 
düşmüştü.” (Yûnus, 10/90). Taberî bu kıraati kimseye nispet etmedi, Kurtubî ise Hasan-ı 
Basrî’ye nispet etti, o şâz kıraattir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XI, 162; Kurtubî, el-Câmı 
li-ahkâmi’l-Kur'ân, VIII, 377). 



EN'ÂM SÛRESİ 


195 


şöyle dedi: Yani farz ve helâl kılınmayan konularda yaptıklarını değil, emro- 
lundukları, kendilerine farz kılınan ve yapmaları gereken konularda yaptıkları 
işleri onlara güzel gösterdik. Mûtezileden Câfer b. Harb 444 ve diğerleri şöyle 
dediler: Yapmaları farz kılınan ve bundan dolayı yaptıkları işler onlara güzel 
gösterildi, yapmaları uygun olmayan şeyleri değil. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “Allah size imanı sevdirdi ve onu gönlünüze sindirdi; inkârcılığı, 
yoldan çıkmayı ve emre aykırı davranmayı da size çirkin gösterdi” 445 . Burada 
Cenâb-ı Hak iman için güzel olmak, küfür için de çirkin olmak nitelemesini 
kullanmaktadır. Halbuki onlar “Şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermişti” 446 
ve [§] “Şeytan onlara bunu güzel göstermiş ve kendilerine yanlış yolda ilerleme İffii 
cesareti vermiştir” 447 meâlindeki âyete dayanarak güzel göstermeyi şeytana nis¬ 
pet etmektedirler. Dolayısıyla yoldan çıkmayı ve emre aykırı davranmayı on¬ 
lara çirkin gösteren de şeytandı. Binaenaleyh şeytanın onlara güzel gösterdiği 
şeyi Cenâb-ı Hakk’ın güzel göstermesi mümkün değildir. Bu durumda onlara 
ancak emrolundukları ve kendilerine farz kılınan şeyler güzel gösterilmiştir. 

Fakat âyetteki güzel gösterme fiilinin Allah’a nispet edilmesi, tıpkı saptırmak 
ve azdırmak fiillerinin Allaha nispet edilmesi gibidir. 

Bize göre ise, güzel gösterme iki şekilde olur. Biri, akıllara güzel göster¬ 
mektir. Bu da âyetler ve deliller yoluyla gösterilir. Buna göre âyetler ve deliller 
cihetiyle küfür ve sapıklık fiilinin güzel gösterilmesi ihtimali yoktur. İkincisi, 
tabiatlardaki zevkleri ve temennileri güzel göstermektir. Her insanın yaptığı şey, 
kendi yaratılışına yerleştirilmiş olan zevke ve ihtiyaca göre güzeldir. Her kâfire, 
yaptığı küfür ve sapıklık fiili sorulacak olsa, hiç şüphesiz şöyle diyecektir: Bana 
güzel gelen budur. Binaenaleyh güzel gösterme fiilinin Allaha nispet edilmesi, 
sapıklık ve azgınlık fiillerinin nispet edilmesinden daha büyük ve daha uzak 
bir şey değildir. Sapıklık ve azgınlık fiillerinin Allah’a nispet edilmesi konu¬ 
suna daha önce muhtelif yerlerde temas etmiştik 448 . îşte güzel göstermekten 
maksat budur. Onlar yine diyorlar ki: Güzel göstermekten maksat, vâdedileni 
ve sevabı güzel göstermektir. Kâfirin âhiret vâdine ve sevabına iman etmesi, 
âhirete iman ettiği mânasına gelmez mi? Bu, uzak bir ihtimaldir. Keysânî’nin 
söylediği şey de muhtemel değildir. Çünkü ona göre bütün kâfirler, putlara sa- 

444 Ebu’l-Fadl Câfer b. Harb el-Hemedânî el-Mûtezilî el-Âbid. Onun Kitâbu Muteşâbihi'l- 

Kur’ân, Kitâbu’l-İstiksâ’, Kitâbu’r-Red alâ ashabi’t-tabâi' ve Kitâbu l-Usûl adlı eserleri var¬ 
dır. 236/850 yılında vefat etmiştir (bk. Zehebî, Siyeru alâmi’n-nübelâ, X, 549-550). 

445 el-Hucurât, 49/7. 

446 el-Enfâl, 8/48. 

447 Muhammed, 47/25. 

448 Meselâ bk. el-Bakara, 2/26. 



196 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dece kendilerini Allah’a yaklaştırsınlar diye tapmıyorlar, aksine ekserisi kendi¬ 
lerinin bir yaratıcısı ve Rabb’i olduğunu bilmiyorlardı. Güzel gösterme fiilinin 
şeytana nispet edilmesi, temenni ettirmesi ve zevk vermesi mânasında olabilir, 
çünkü Cenâb-ı Hak şeytanın şöyle dediğini beyan etmektedir: “Mutlaka onları 
boş kuruntulara kaptıracağım” 4,19 . Onun Allaha nispet edilmesi, onun üzerin¬ 
de güç ve kudret sahibi olduğu veya yaptıklarını gözlerine güzel göstermek 
ve sevdirmek fiilini yaratacağı anlamına gelir. Sapıklık ve azgınlığın şeytana 
nispet edilmesi de, şeytanın onu yapmaya çağırmasından ve insanı ona özen¬ 
dirmesinden dolayıdır. Bunun Allah’a nispet edilmesi de, sapıklık fiilini O’nun 
yaratmış olmasından dolayıdır. 

jffcfiH [§] Sonunda dönüşleri Rab’lerinedir. Bu cümleyi daha önce açıklamış¬ 

tık 450 . Artık O, ne yaptıklarını kendilerine bildirecektir. Onlar ya bol sevap¬ 
lar içinde, ya da can yakıcı bir azap içinde olacaklar. Bu cümle tehdit anlamına 
gelir. 


uî ı ji ii h) uç jis Gju:i 5 

0ıödA! 'î ötı İr ısı \$\ U3<i>ı ilpoişyı 




109. “Kendilerine bir mucize gelirse ona mutlaka inanacaklarına dair 
Allah adına kuvvetle yemin ettiler. De ki: ‘Mucizeler ancak Allah’a aittir.’ 
Ama mucize geldiğinde de inanmayacaklarının farkında mısınız?” 


[Allah Adına Yemin Etmek] 


Kendilerine bir mûcize gelirse ona mutlaka inanacaklarına dair Allah 
adına kuvvetle yemin ettiler. Buradaki “cehde eymânihim” (^lJ ifadesi, 
Allah adına yemin ederler anlamına gelir. Bu, farklı şekillerde yorumlanmıştır. 
Birincisi, müslümanın yeminden maksadı asla Allah’ı hafife almak olmasa da, 
yemini bozmak Allah’ı hafife almak ve önemsememek anlamına gelir. Çünkü 
yapılan yeminde Allah’ı yüceltmek, yemini bozmakta ise Allah’ı küçümsemek 
söz konusudur. Allah adına yapılan yemin de, mutlaka öyle yapacağına dair bü¬ 
tün gücüyle Allah’a söz vermektir. Bunun dışında bu konuda iki ihtimal daha 
vardır. Biri şöyle denilmesidir: Kâfirler, ancak çok önemli ve çok büyük şeyler 
için Allah adına yemin ederler, normalde ise Allah’tan başkası adına yemin 


449 en-Nisâ, 4/119. 

450 bk. Âl-i İmrân, 3/55. 



EN'ÂM SÛRESİ 


197 


ederler. Âyette bütün gücüyle Allah adına yemin etmek denilmesi de, Allah’ı 
yüceltmek ve saygı duyduğunu göstermek anlamını içerir. İkincisi, muhtemel¬ 
dir ki onlar Allah’tan başkaları adına yemin ediyorlar, bu yeminlerini Allah ile 
tekit ediyor ve güçlendiriyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Allah’ı kendinize kefil tutarak kesinliğe kavuşturduktan sonra yeminlerinizi 
bozmayın” 451 . 

Bir mûcize gelirse ona mutlaka inanacaklarına yemin ettiler. Denildi 
ki: Onlar, eğer kendilerine bir mûcize gelirse mutlaka Allah’a inanacakla¬ 
rına dair kuvvetle yemin ediyorlardı. Bunun için Resûlullah’tan (s.a.) mûcize 
istiyorlar, eğer mûcize gelirse kendisine inanacaklarını yeminle teyit ediyorlar. 
Meselâ şöyle diyorlardı: “Sen bizim için yerden bir pınar fışkırtmadıkça sana 
asla inanmayacağız” 452 . “Bize okuyacağımız bir kitap indirmediğin sürece göğe 
çıktığına da asla inanmayacağız” 453 . Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: [§]Ey Mu- 
hammed! De ki: Mûcizeler ancak Allah’a aittir, onları gönderen ve indiren 
sadece Allah’tır. Benim mûcizeleri ne göndermeye, ne de indirmeye gücüm 
yeter. Nitekim Allah şöyle buyurdu: “De ki: ‘Ben size, Allah’ın hâzineleri benim 
yanmadadır’ demiyorum” 454 . Buna benzer âyetler, onların istedikleri mûcizeleri 
gönderme gücünün kendisinde olmadığını haber vermektedir. 

Ama mûcize geldiğinde de inanmayacaklarının farkında mısınız? Bu 

âyetin işaret ettiği anlamlara dair farklı görüşler vardır. Hasan-ı Basrî ve Ebû 
Bekir el-Esam şöyle dediler: Cenâb-ı Hak Farkında mısınız? anlamındaki sö¬ 
züyle, Eğer kendilerine bir mûcize gelirse mutlaka iman edeceklerine dair 
Allah adına yemin edenlere hitap etmektedir. Farkında mısınız? Yani size 
mûcize geldiğinde iman edeceğinizi nereden biliyorsunuz? Sonra Allah yeni 
bir cümleye başlamakta ve şöyle buyurmaktadır: Gerçek şu ki onlar, Mûcize 
geldiğinde de inanmayacaklar. Hasan-ı Basrî, âyeti yeni bir cümlenin başlan¬ 
gıcı olarak; diye okumuştur: “İnnehâ izâ câet lâyu’minûn” ^ AtU- ılı £|) 455 . 
Diğer müfessirler şöyle dediler: Âyet, Resûlullah’ın (s.a.) ashabına hitap etmek¬ 
tedir. Onlar, Eğer kendilerine bir mûcize gelirse mutlaka iman edeceklerini 
söylemişlerdi. Yani onlar, kendilerine mûcize geldiği takdirde mutlaka iman 
edeceklerine dair Allah adına yemin ettiklerinde kâfirlerin mutlaka bunu ya- 

451 en-Nahl, 16/91. 

452 el-İsrâ, 17/90. 

453 el-İsrâ, 17/93. 

454 el-Enâm, 6/50. 

455 Yedi kıraat imamından İbn Kesir ve Ebû Amr âyeti böyle okudular (bk. İbn Mücâhid, 
Kitâbu’s-Seb'a, 265). 



198 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


pacaklarını ve söyledikleri şeye iman edeceklerini zannetmişlerdi. Allah da 
onlara şöyle söyledi: Mûcize geldiğinde onların iman edeceklerini nerden bi¬ 
liyorsunuz? Burada olumsuzluk edâtı olan “lâ” (\) atılmış ve şöyle denilmiştir: 
Mûcize geldiğinde onların iman edeceklerini siz nereden biliyorsunuz? Bura¬ 
da başka bir ihtimal ise, bir kelimenin gizlenmiş olmasıdır. Yani Cenâb-ı Hak 
sanki şöyle söylemiştir: Siz farkında mısınız? Şunu bilin ki, Onlar mûcize 
geldiğinde de inanmayacaklar. Bu yorumda, Farkında mısınız? cümlesinde 
vakfe yapılmış, sonra da; şunu bilin ki, Onlar mûcize geldiğinde de inan¬ 
mayacaklar, şeklinde yeni bir cümle kurulmuş olmaktadır. Sanki bu, doğruya 
daha yakın gibidir. Başka bir ihtimal de şudur: Müslümanlar dediler ki: On¬ 
lara mûcize gelse bile iman etmeyecekler. O zaman Allah onlara hitap ederek; 
Mûcize geldiğinde de inanmayacaklarını nerden biliyorsunuz? diye sordu. 


föjjj dp p dİ j6j 




“• J s O s O . \ s 9 . \ 


110. “O’na iman etmedikleri ilk durumdaki gibi (mûcize gösterdikten 
sonra da) yine onların gönüllerini ve gözlerini ters çeviririz. Ve onları şaşkın 
olarak taşkınlıkları içinde bırakırız.” 


Onların gönüllerini ve gözlerini ters çeviririz. Yani onların gönülle¬ 
rini ve gözlerini delillerle ve mûcizelerle ters çeviririz, döndürürüz ve O’na 
iman etmedikleri ilk durumdaki gibi yine iman etmezler. Müfessirler şöyle 
dedi: Onların gönüllerini ve gözlerini ters çeviririz, [§]yani imanla onların 
arasına gireriz ve o mûcize gelse bile onlar yine iman etmezler, nitekim ilk 
seferinde de (mûcizeden önce de) onlarla iman arasına girmiştik. Burada baş¬ 
ka bir ihtimal daha vardır: Mûcizeler onların kalplerini ve gözlerini Allah’ın 
vahdâniyyetinden ve ulûhiyyetinden çevirirler ve O’na iman etmedikleri ilk 
durumdaki gibi yine iman etmezler. İkincisi, onlar şayet mûcizeler geldiğin¬ 
de iman ederlerse, sonradan onların kalplerini çeviririz. Bu yoruma göre, Al¬ 
lah onların kalplerini ve gözlerini çevirme fiilini yarattı demektir. Nitekim bir 
âyette şöyle buyurmuştur: “Onlar doğru yoldan sapınca Allah da kalplerini 
saptırdı” 456 . Yani kalplerin sapması fiilini yarattı. Açıklamaya çalıştığımız âyet 
de böyledir. 


456 


es-Saf, 61/5. 




EN'ÂM SÛRESİ 


199 


Sonra bu âyette, diğer organlardan ayrı olarak özellikle kalpler ve gözler¬ 
den söz etti. Çünkü kalbin ve gözün algılanmasına konu olan her şey yalnızca 
Allah’ın birliğine ve ulûhiyyetine şahitlik etmektedir. 

O’na iman etmedikleri ilk durumdaki gibi. Bu beyan hakkında bazıları 
şöyle dedi: O insanlar, kendilerine mûcize gelse bile iman etmeyecekler, tıpkı 
onlardan önce atalarının da istedikleri mûcizeler geldiğinde iman etmedikle¬ 
ri gibi. Bunlar da aynı şekilde istedikleri mûcize gelse bile iman etmeyecek¬ 
ler. Başkaları ise şöyle dediler: O’na iman etmedikleri ilk durumdaki gibi, 
yani daha önce kendileri istemeden onlara mûcizeler gelmişti ve onlar iman 
etmemişlerdi. Şimdi kendilerinin isteği üzerine mûcize gelse bile yine inan¬ 
mayacaklar. Başka bir ihtimal da şudur: Arap müşrikleri, şayet kendilerine bir 
uyarıcı gelirse ona iman edeceklerine dair Allah adına yemin ediyorlardı. [§] İTTİ 
İşte “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha doğru 
bir yolda olacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi ” 457 meâlindeki âyet 
bunu ifade etmektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, onlar buradaki, “herhangi 
bir ümmetten daha doğru” meâlindeki sözle yahudileri ve hıristiyanları kaste¬ 
diyorlardı. Yani şayet kendilerine bir uyarıcı gelirse yahudilerden ve hıristiyan- 
lardan daha doğru yolda olacaklarına yemin ediyorlardı. “Ama onlara uyarıcı 
gelince bu sadece (haktan) uzaklaşmalarını arttırdı” 458 . Cenâb-ı Hak burada, 
daha önce istedikleri uyarıcı geldiğinde ona iman etmedikleri gibi, şimdi de 
istedikleri mûcizeler gelse bile yine iman etmeyeceklerini haber vermektedir. 
Peygamberine de onların mûcizeleri doğru yolu bulmak gayesiyle istemedik¬ 
lerini, ancak inat ve kibir olsun diye istediklerini bildirmektedir. Bu yorum, 
sanki doğruya daha yakındır. 

Onları şaşkın olarak taşkınlıkları içinde bırakırız. Allah onların asla 
iman etmeyeceklerini bildiği için kendilerini sapıklıklarının karanlıkları içe¬ 
risinde terk etti ve orada şaşkın şaşkın dolaşmaktadırlar. 


JP I îSüUÎt ffcJI di % 

jfij İl illi oi VIlyI? U ;< y. JS - 



457 


458 


Fâtır, 35/42. 
Fâtır, 35/42. 



200 


TE'Vİ'LÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


111. “Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlar¬ 
la konuşsaydı ve her şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe 
yine de inanacak değillerdi; fakat çokları bunu bilmezler.” 

Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla 
konuşsaydı. Bu beyan, “Kendilerine bir mûcize gelirse ona mutlaka inanacak¬ 
larına dair Allah adına kuvvetle yemin ettiler. De ki: ‘Mûcizeler ancak Allaha 
aittir.’ Fakat mûcize geldiğinde de inanmayacaklarının farkında mısınız ?” 459 
meâlindeki âyetin sılasıdır. Sonra Allah Eğer... indirseydik, buyurmuş ve on¬ 
lara istedikleri mûcizeler gönderilse, hatta melekler indirilse ve ölüler dile gelse 
bile yine iman etmeyeceklerini haber vermektedir. Onların mûcize istemeleri, 
doğru yolu bulma arzusuyla yapılan bir istek değil, alay etmek için ve inat ol¬ 
sun diye yaptıkları bir istektir. Çünkü onlara bazı mûcizeler gelmişti, eğer inat 
etmeselerdi onlara inanırlardı. Sonra Cenâb-ı Hak onların iman etmeyecekle¬ 
rini, mûcizeleri de ancak inat olsun diye istediklerini biliyordu, bu inatlarını 
^ da onlarda katı kalpli bir haslet haline getirerek kendilerini terk etti, [§]hatta 
onların kalplerinin taştan daha katı olduğunu haber verdi 460 . Bu inatlarını ay¬ 
rıca onlarda kin ve cehâlet özelliği 461 haline ve sözünü ettiğimiz konulara işaret 
eden bunlara benzer huylar haline getirdi. Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “On¬ 
lara gökten bir kapı açsak da oradan yukarı çıksalar.. ,” 462 Bu âyetlerde Allah 
onların inatçılık ve aldatıcılık özelliklerini haber vermektedir. 

[Mûcizeler ve İman] 

Bu âyette, mûcizelerin muhataplarını iman etmeye mecbur etmediğine 
dair delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Eğer (istedikleri 
gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her şeyi 
toplayıp karşılarına getirseydik, yine de inanacak değillerdi. Şayet mûcize 
insanı zorla imâna getirseydi, bu gerçekleşirdi. “Biz istesek onlara gökten bir 
mûcize indiririz de derhal ona boyun eğerler ” 463 meâlindeki âyet de onların 
mûcize ile iman etmeyeceklerine işaret etmektedir, ancak Allah onların iman 
etmelerini dilerse iman ederler. Şayet mûcizeler insanları iman etmeye mecbur 

459 el-Enam, 6/109. 

460 “Bundan sonra kalpleriniz yine katılaştı; artık kalpleriniz taş gibi, hatta daha da katıdır” 
(el-Bakara, 2/74). Bu âyet her ne kadar yahudiler hakkında gelmiş ise de, mûcizeleri gör¬ 
düğü halde hakkıyla iman etmeyen herkese şamildir. 

461 “De ki: Ey cahiller! Bana Allah’tan başkasına kulluk etmemi mi teklif ediyorsunuz?” (ez- 
Zümer, 39/64). 

462 “Onlara gökten bir kapı açsak da oradan yukarı çıksalar, yine de ‘Herhalde gözlerimiz 
perdelendi, hatta bize büyü yapılmış olmalı!’ derler” (el-Hicr, 15/14-15). 
eş-Şüarâ, 26/4. 


463 



EN'ÂM SÛRESİ 


201 


etseydi, kıyâmetten daha büyük ve daha açık bir mûcize olmaz. Sonra Allah 
“Geri gönderilseler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir ”' 16,1 
buyurmaktadır. Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Sonra ‘Rabb’imiz 
Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlardan değildik’ demekten başka beyan 
edecekleri bir mazeretleri olmadı” 465 . Onlar kıyâmeti ve azabı gördüklerinde 
hemen yalana sarılırlar. Bu da göstermektedir ki mûcize onların zorla iman 
etmelerini sağlamıyor. “Biz istesek onlara gökten bir mûcize indiririz de der¬ 
hal ona boyun eğerler ” 466 meâlindeki âyetin tefsirine göre de, Allah onların 
boyun eğmelerini istediğinde ancak boyun eğerler, yoksa söz konusu ettiğimiz 
mûcize ile gelen delillerle boyun eğmezler. 

[§]Allah dilemedikçe; Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Buradaki meşîet (dile- ^ 
mek), kudret meşîetidir. Yani iman etmeleri için şayet Allah onları âciz bırak¬ 
mayı dilerse, demektir. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Dilesek (dünya¬ 
da da) gözlerini büsbütün kör ederdik” 467 . “Yine dilesek oldukları yerde onların 
mahiyetlerini değiştirirdik” 468 . Bu gibi âyetlerde sözü edilen meşîet (dilemek) 
de kudret meşîetidir. Ancak biz diyoruz ki: Cenâb-ı Hak, onların mahiyetleri¬ 
ni değiştirmeyi dileseydi değiştirirdi. Buna göre şunu da söyle: Allah onların 
hidâyete ermelerini isteseydi mutlaka onları hidâyete erdirirdi, hidâyeti be¬ 
nimsemelerini isteseydi mutlaka hidâyeti benimserlerdi. Mûtezile ise şöyle 
diyor: Buradaki meşîet, baskı ve zorlama meşîetidir. Baskı ve zorlama halinde 
imandan söz edilemeyeceğini daha önce belirtmiştik 469 . Dolayısıyla Allah dile¬ 
medikçe meâlindeki İlâhî kelâm Mûtezile’nin görüşüne göre şöyle bir anlama 
dönüşür: Allah onların zorla iman etmelerini dilediği takdirde iman ederler, 
fakat bu iman olmaz. 

Her şeyi toplayıp karşılarına getirseydik. Bu beyanın kırâatinde ve tef¬ 
sirinde ihtilaf edilmiştir 470 . Hasan-ı Basrî “kubulen” (>üi) kelimesine alenî ola¬ 
rak diye anlam vermiştir. Katâde de alenî diye mâna vermiş, gözleriyle açık 
olarak görselerdi, demiştir 471 . Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; 

464 el-Enam, 6/28. 

465 el-Enâm, 6/23. 

466 eş-Şu‘arâ, 26/4. 

467 “Dilesek (dünyada da) gözlerini büsbütün kör ederdik de yolu bulmak için çabalayıp du¬ 
rurlardı; ama o takdirde nasıl görebileceklerdi ki?” (Yasin, 36/66). 

468 “Yine dilesek oldukları yerde onların mahiyetlerini değiştirirdik de (taş gibi) artık ne ileri 
gidebilirler ne de geri dönebilirlerdi.” (Yasin, 36/67). 

469 bk. el-Enâm, 6/104. 

470 Yedi kıraat imamından Nâfi‘ ve İbn Âmir âyetin lafzını “kıbelen” (?cj) diye, diğer kırâat 
imamları ise “kubulen” (îçî) diye okumuşlardır (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb'a, 266). 

Taberi, Câmiu'l-beyârı, VIII, 2; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr , III, 341. 


171 




TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


:o2 

bu cümle;ıin anlamı bizim söylediğimiz gibidir, yani Allah onların iman et¬ 
melerini dileseydi iman ederlerdi (fakat bu imanın anlamı olmazdı). Mücâhid 
“kubulen” (~£Î) kelimesine bölük bölük diye anlam vermiştir 472 . Ebû Amr b. 
el-Alâ’nın rivayeti de Her şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, yani grup¬ 
lar halinde getirseydik şeklindedir. Ubey b. [Kâb]’in mushafında de kabileler 
halinde getirseydik diye vazılmıştır. İbn Kuteybe “kubulen” (>Çi) kelimesine 
cemaat cemaat diye, “kabilen” (A_i) kelimesine de sınıf sınıf diye anlam ver¬ 
miştir. “Kabilen” (A_i) kelimesinin kefil anlamına geldiği de söylenmiştir. Bir 
âyet-i kerîmede şöyle buyurulmuştur: “Yahut Allah’ı ve melekleri şöyle karşı¬ 
mıza getirmelisin” 473 . Buradaki “kabilen” kelimesi, kefiller anlamına gelir. 

^ Kisâî şöyle dedi: [§]Bu lafzı “kubulen” (>Çj) diye okuyan kişi onu “kabil” 
kelimesinin çoğulu yapmış olur ve ön taraf anlamına gelir; tıpkı “cebîl” 
kelimesinin çoğulu “cubulen” şeklinde geldiği gibi. “Kubul” (jiaJi) aynı 

zamanda ön tarafa yönelmek anlamını da içerir, önden ve arkadan (Jî } Jlî j*) 
sözünde olduğu gibi. Onu “kıbelen” (Aj) diye okuyan kişi, müşahede etmek 
anlamını kastetmiş olur. Ebû Avsece şöyle dedi: Her şeyi toplayıp karşılarına 
getirseydik, yani şöyle denilir: Bütün insanlar geldiler, ayrıca karşıdan geldi¬ 
ler. 


Buna göre bu âyetin yorumu belirttiğimiz gibi şöyle olur: Onlara melek¬ 
leri indirseydik, ölüleri de onlarla konuştursak. Her şeyi toplayıp karşılarına 
getirsek, bütün bunları yapsak ve onlar da Muhammed’in (s.a.) söyledikleri¬ 
nin hak olduğunu dile getirseler bile Yine de ona inanacak değillerdi. Ancak 
Allah dilemedikçe, Allah’ın iman etmelerini dilediği kişiler ise hiç şüphesiz 
inanırlar. Yukarıda da söylediğimiz gibi bu, Allah iman etmelerini dilemedikçe 
mûcizelerin insanı imana mecbur etmediğini gösterir, insanlar ancak Allah 
dilediği zaman iman ederler. 

Fakat çokları bunu bilmezler, yani çokları bilgilerinden yararlanmazlar. 


5J15 ^jy 15A.ÇS 1 jji. jsü ükiç lu 

u ddj> \I jj j \j/J> 1 J\ {4X1 

\ '' » t»\ < 

j-U 


472 


473 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, VIII, 3; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 341. 
el-lsrâ, 17/92. 



EN'ÂM SÛRESİ 


203 


112. “Böylece biz, her peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman ya¬ 
rattık. Bunlar, aldatmak için birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar. Rabb’in 
dileseydi bunu yapamazlardı. Artık onları uydurdukları şeylerle baş başa 
bırak.” 

[Her Peygamberin Mutlaka Bir Düşmanı Vardır] 

Böylece biz, her peygamber için bir düşman yarattık. Denildi ki: Daha 
önce her peygambere düşmanlar yarattığımız gibi sana da düşmanlar yarata¬ 
cağız. Bu âyetin “O’na iman etmedikleri ilk durumdaki gibi (mûcize gösterdik¬ 
ten sonra da) yine onların gönüllerini ve gözlerini ters çeviririz ” 474 meâlindeki 
âyetin bağlantısı (sıla) olması muhtemeldir, Böylece biz, her peygamber için 
düşman yaratırız. Sonra Böylece biz, her peygamber için bir düşman yarat¬ 
tık meâlindeki İlâhî kelâm hakkında Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Peygamberler 
göndermek ve peygamberlerine tabi olanları ona dost yapmak, peygamber¬ 
lerine âsi olanları da düşman yapmak, Allah’ın hükmüdür, bu, Allah’ın hepsi 
hakkındaki hükmüdür. Mûtezile’den Câfer b. Harb, Kâbî 475 ve diğerleri şöy¬ 
le dediler: Yani her peygambere, onları biz düşman yapmadık, aksine onlar 
kendilerini her peygambere düşman ettiler. Biz deriz ki: Cenâb-ı Hakk’ın [§] ITÎCI 
Biz, her peygamber için düşman yarattık meâlindeki beyanı [muhtemelen 
iki anlama gelir. Birincisi], biz her peygamber için her düşmanın düşmanlığını 
yarattık demektir. Buradaki “caT (jii) fiili Allah’ın yaratması anlamına gelir. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Gökyüzünü korunmuş bir tavan 
yaptık” 476 . “Biz geceyi ve gündüzü birer nişan olarak yarattık” 477 . “Yeryüzünü 
sizin için bir beşik yapan O’dur” 478 . “Ca‘l” (jii) fiili, Allah’a nispet edildiği her 
yerde yaratmak anlamına gelir. Buna göre Biz, her peygamber için düşman 
yarattık meâlindeki cümle, biz her peygamber için her düşmanın düşmanlı¬ 
ğını yarattık demektir. Bu âyet eğer Hasan-ı Basrî’nin dediği gibi Allah’ın hük¬ 
mü demek olsaydı veya dikerlerinin de hayallerinin ürettiği mânaya gelseydi, 
“dalâl” (j^u>) ve “küfr” (fiillerinin de Allah’a nispet edilmesi gerekirdi. Bu 
ise çok uzak bir anlamdır. İkincisi, Allah onları dostluk fiilini yapmaya muvaf¬ 
fak kılmadı anlamına gelebilir, çünkü Allah onların düşmanlık fiilini dostluk 
fiiline tercih edeceklerini biliyordu. 


474 el-En‘âm, 6/110. 

475 Ebu’l-Kâsım Abdullah b. Ahmed b. Mahmûd el-Belhî el-Kâbî el-Hurâsânî (ö. 319/931), 
Mûtezile’nin ileri gelenlerindendir, çeşitli eserleri vardır (bk. Zehebi, Siyeru alâmi’n- 
nübelâ, XV, 255). 

476 el-Enbiyâ, 21/32. 

477 el-İsrâ, 17/12. 

478 Tâhâ, 20/53. 




204 


TE’Vİ'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[İnsanların ve Cinlerin Şeytanları] 

İnsan ve cin şeytanları, aldatmak için birbirlerine yaldızlı sözler fısıl¬ 
darlar. Bu âyetin işaret ettiği anlamlara dair farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle 
dedi: Şeytanların hepsi cinlerdendir, sonra onlar bazı insanlara ilham verirler 
ve onlar da halkı Allah’a isyana çağırırlar. Cinden insana ilham gelir, insandan 
da bu ilham halka karşı söz ve davet şeklinde ortaya çıkar. Bazıları da şöyle 
dedi: Cinlerden de, insanlardan da şeytanlar vardır; cinlerin şeytanları cinleri 
Allah’a isyana ve küfre davet eder, insanların şeytanları da insanları aynı şeye 
çağırır, böylece her biri kendi cinsini Allah’a isyan etmeye davette bulunur. 
Buna göre başkasını Allah’a isyana çağıran herkes şeytandır, şeytanın işini yap¬ 
maktadır. Bunun gibi kendi halkını ve cahil kesimi sapıklığa ve Allah’ı inkâr 
etmeye çağıran kâfirlerin reisleri ve ileri gelenleri de onların şeytanlarıdır. 
Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Bunun gibi biz, her ülke¬ 
de suçlu ve günahkârların elebaşılarına, orada entrika peşinde koşma imkânı 
İTTİ vermişizdir” 479 . [§]“İşte o zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden hızla 
uzaklaşmışlardır” 480 . “Sonrakiler öncekiler için, ‘Ey Rabb’imiz! Bizi işte bunlar 
saptırdılar! Onun için onlara ateşten bir kat daha azap ver!’ diyecekler” 481 . Hiç 
şüphe yok ki, her kim başkasını Allah’a isyana ve O’nu inkâra çağırırsa, o şey¬ 
tandır. Şeytan, Allah’ın rahmetinden uzak olan demektir; “şetane” (^ki) fiili, 
uzak oldu anlamına gelir. Şöyle de söylendi: İblis bir kısım şeytanları, insanları 
saptırmak ve Allah’a isyana çağırmak üzere görevlendirmiş, bir kısmını da cin¬ 
leri saptırmak üzere görevlendirmiştir. Bu, ilk yorumla aynı anlama gelir. 

Aldatmak için birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar. Yani aldatmak için 
birbirlerine süslü sözler fısıldarlar. Âyetteki “zuhruf” kelimesi, altın 

anlamına gelir, cümle içinde kullanıldığında onu güzelleştirdim demek olur. 
Ebû Avsece şöyle dedi: Âyette geçen vahiy kelimesi, burada gözleriyle veya du¬ 
daklarıyla işaret etmesi anlamına gelir. 

Rabb’in dileseydi bunu yapamazlardı. Bazıları şöyle dedi: Rabb’in di- 
leseydi onları, kendisine itâat etmeleri ve isyan etmemeleri için şehvetleri ve 
ihtiyaçları olmayan bir varlık olarak yaratırdı. Tıpkı melekleri şehvetleri, ihti¬ 
yaçları ve arzuları olmayan bir özellikte yarattığı ve onların da kendisine isyan 
etmedikleri gibi. Mûtezile şöyle dedi: Rabb’in dileseydi onları âciz bırakır, hük- 
FT73 mü altına alır [§]ve onların da Allah’a âsi olmaya ve O’nu inkâr etmeye güçleri 


479 el-Enam, 6/123. 

480 el-Bakara, 2/166. 

481 el-A‘râf, 7/38. 



EN'ÂM SÛRESİ 


205 


yetmez, O’na iman eder ve hidâyeti benimserlerdi. Bize göre ise Rabb’in dile- 
seydi onları hidâyete erdirir ve onlar da hidâyeti benimserlerdi; ancak dalâleti 
hidâyete tercih edeceklerini bildiği için onları hidâyete erdirmemeyi diledi. 
Mûtezile’nin âyetleri kötü bir şekilde yorumladıklarının örneklerini çeşitli yer¬ 
lerde gösterdik 482 . 

Artık onları uydurdukları şeylerle baş başa bırak. Bu beyan tehdit an¬ 
lamına gelir. Nitekim başka âyetlerde de şöyle buyurmaktadır: “Bırak onları; 
yesinler, yararlansınlar” 483 . “İstediğinizi yapın!” 484 Yani bırak onları, arzu ettik¬ 
lerini yapsınlar, sen onları azap içinde göreceksin. 


> s x a , 



113. “Âhirete inanmayanların kalpleri ona (o yaldızlı sözlere) kansın, 
ondan hoşlansınlar ve işledikleri kötülüğü bundan böyle de işlemeye devam 
etsinler.” 


Âhirete inanmayanların kalpleri ona (o yaldızlı sözlere) kansın, ondan 
hoşlansınlar. Denildi ki: Âhirete inanmayanların kalpleri, insan ve cin şeytan¬ 
larının telkin ettiği ve kalplerine attığı o yaldızlı sözlere meyletsinler ve sonra 
da birbirlerine bunları fısıldasınlar. Ondan hoşlansınlar, yani hevâlarına uy¬ 
gun düşen ve birbirlerine fısıldadıkları o yaldızlı sözlerden hoşnut olsunlar. 
Kendi arzu ve hevâsına uygun düşen şeyi elde eden herkes bundan hoşnut 
olur. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Bize kavuşma ümidi taşıma¬ 
yanlar, dünya hayatıyla yetinip onunla mutlu ve huzurlu olanlar.. .” 485 Çünkü 
onlar âhirete inanmıyorlar ve Allah’a kavuşmayı beklemiyorlar. Onların bütün 
hedefleri bu dünyadır, dünya hayatıyla yetindiler ve onunla mutlu ve huzurlu 
oldular. “Ve li-tesğâ ileyhi” (< 2 Ji Ona kulak verip dinlesin meâlindeki 

ifadenin o kitaba kulak versin anlamına gelmesi muhtemeldir. Âhirete inan¬ 
mayanların kalpleri, yani onların o kitaba yönelmeleri, onu kabul etmek ga¬ 
yesiyle değil, eleştirmek ve karalamak niyetiyledir. İşte böyle, o kâfirlerin bü- 


482 Meselâ bk. el-En am, 6/104. 

483 “Bırak onları; yesinler, yararlansınlar, boş ümit oyalasın onları; yakında bilecekler!” (el- 
Hicr, 15/3). 

484 “İstediğinizi yapın! O, yaptıklarınızı kuşkusuz görmektedir” (Fussılet, 41/40). 

Yûnus, 10/7. 


485 




206 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tün hedefi ve alışılmış tavrı onu karalayıp eleştirmektir. Ancak ilk yorum daha 
isabetli gibidir. Sonra eğer inkarcıların büyükleri ve ileri gelenlerinin birbirle¬ 
rine gizlice söyledikleri yaldızlı sözler bulunursa Allah Teâlâ da, âhirete inan- 
R&I mayanları, kendilerinden çıkan yalanlama statüsüne ortak yapar. [§] Onların 
büyüklerinden çağrı geliyor, halktan da razı olma ve kabul etme geliyordu. On¬ 
lardan yaldızlı ve süslü sözler, halktan da kabul ve rıza geliyordu; dolayısıyla o 
yalana ve aldatıcı sözlere hepsi ortak olmuştu. 

İşledikleri kötülüğü bundan böyle de işlemeye devam etsinler. Bu be¬ 
yanın anlamı konusunda ihtilaf edilmiştir. Şöyle diyenler vardır: Onlar, yani 
halk, işlemeye devam etsinler. İşledikleri kötülüğü; yani liderlerinin söyle¬ 
dikleri yalanları, onlara uyan halk da söylemeye devam etsin. Şöyle de söy¬ 
lendi: İşlemeye devam etsinler, yani tâbi olan halk da o yalanları söylemeye 
devam etsin. Onların, yani liderlere tabi olanların İşledikleri şey, aldatıcı ve 
yaldızlı sözlerdir. Sonra burada kullanılan “ıktirâf” (lj»i yû^ı) fiilinin anlamı ko¬ 
nusunda da farklı görüşler vardır. Bazıları, iktisâb, yani her şeyi elde etmek an¬ 
lamına geldiğini söylemiştir. Şöyle diyenler de vardır: Iktirâf, günaha düşmek 
demektir. En doğrusunu Allah bilir. 




suüoüfJi isçjı jjîı t$jjı # i»\yşi\ 

Şİİ SlŞj j, jyj ’S\ JJI5 

s * * * * \ \ 



114. “(De ki:) Allah’tan başka bir hakem mi arayacağım? Halbuki size 
kitabı açıklanmış olarak indiren O’dur. Kendilerine kitap verdiğimiz kimse¬ 
ler, Kur’ân’ın gerçekten Rabb’in tarafından indirilmiş olduğunu bilirler. Sa¬ 
kın şüpheye düşenlerden olma!” 


[Mufassal Kitap] 


(De ki:) Allah’tan başka bir hakem mi arayacağım? Sanki o kâfirler 
Resûlullah’ı, (s.a.) aralarında tartıştıkları peygamberlik veya kitap konusunda 
karar vermesi için bir hakeme başvurmaya davet etmişlerdi. Resûlullah’ın (s.a.) 
da onlara şöyle demişti: Allah’tan başka bir hakem mi arayacağım? Sonra bu 
meâldeki cümleyi açarak dedi ki: Size kitabı açıklanmış olarak indiren O’dur. 
Hz. Peygamber (s.a.) diyor ki: O size kitabı açıklanmış olarak indirmişken, 
yani yaratılanların benzerini meydana getirmekten âciz kaldığı ve Allah’tan 





EN’ÂM SÛRESİ 


207 


geldiğini sizin de bildiğiniz kitabı indirmişken, ben Allah’tan başka bir ha¬ 
kem nasıl ararım? [§] Sonra sözlükte açıklanmış anlamına gelen “mufassalen” fEJ 
(^i>) kelimesinde ihtilaf edilmiştir. Denildi ki: “Mufassalen” kelimesi, insan¬ 
ları aldatmayıp Kur anın Allah’tan indiğini bilecek şekilde her akıl sahibine 
hitap eden deliller ve kesin kanıtlarla açıklanmış anlamına gelir. Buna emri 
ve yasağı, helâl ve haram kıldığı hususları açıklanmış anlamı da verilmiştir. 

Buna göre Resûlullah şöyle diyor: Helal ve haram olan şeyler ile yapılması ve 
sakınılması gereken şeylerin açıklandığı kitap gelmişken, Allah’ın indirdikle¬ 
rinden başka bir hakem nasıl ararım? Yani Allah’tan başka bir hakeme gitmeye 
gerek yok. Şöyle de denildi: Vâdi ve tehdidi ve nihaî âkıbeti açıklayan kitap, 
çünkü yapılan her işin mutlaka bir sonucu vardır ve o da vâd veya tehdit anla¬ 
mını taşımaktadır. Nihayet şöyle de söylenmiştir: Mufassal, yani parça parça 
demektir; Cenâb-ı Hak onu toptan göndermemiş, onun bilgisi ve beyanı her 
işitenin kulağında kalsın diye parça parça göndermiştir. Böyleyken ben başka 
birinin hakemliğine nasıl ihtiyaç duyarım? 

Halbuki Kendilerine kitap verdiğimiz kimseler, Kur’ân’m gerçekten 
Rabb’in tarafından indirilmiş olduğunu bilirler. Bu âyetle ilgili de farklı gö¬ 
rüşler vardır. Denildi ki: Kendilerine kitap verdiğimiz kimseler, yani Tevrat’ı 
ve Incil’i verdiğimiz kimseler, Kur’ân’m gerçekten Rabb’in tarafından in¬ 
dirilmiş olduğunu bilirler. Şöyle de denildi: Kendilerine kitap verdiğimiz 
kimseler, yani kendisine bu kitabın verildiği herkes, Onun gerçekten Rabb’in 
tarafından indirilmiş olduğunu bilir, çünkü kendileri onun benzeri bir kitabı 
telif etmekten âcizdirler. 

Sakın şüpheye düşenlerden olma! Bu âyet şu anlama gelebilir: Onların 
kendi kitaplarındaki hükümleri, seninle ilgili nitelik ve özellikleri değiştirdikle¬ 
rinden şüphe etme! Şu anlama da gelebilir: Salan şüpheye düşenlerden olma! 
Cenâb-ı Hak, peygamberinin asla şüpheye düşenlerden olmadığını bilmesine 
rağmen, Allah peygamberini bile böyle bir şeyi yasakladığına göre başkaları¬ 
na öncelikle yasakladığını insanlar anlasınlar diye böyle söylemektedir. Yahut 
âyet, başkasının hükmünün peşinden koşanlara hitap etmekte ve ‘bu kitabın 
Allah’tan geldiğinden şüphe edenlerden olma’ demektedir 486 . 


“Muhtemeldir ki bu hitap, Resûlullah’tan (s.a.) kitaptan başka bir hüküm isteyenleredir. Bu¬ 
nun üzerine Allah şöyle demiştir: ‘Sakın şüpheye düşenlerden olma!’ Yani onun Allah’tan 
geldiğinden şüphe edenlerden olma ve sakın başka bir hakem arama!” (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te’vilât, vr. 267b). 


186 



208 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



V»; cUlSÜ JİliV Ifle-j Ü Ju» İÇ3 c-UİTdl5S 

J \* * * * s s * 



[§] 115. “Rabb’inin sözü hem doğruluk hem de adalet bakımından ta¬ 
mamlanmıştır. O'nun sözlerini değiştirecek kimse yoktur. O her şeyi işitmek¬ 
te, her şeyi bilmektedir.” 


Rabb’inin sözü hem doğruluk hem de adalet bakımından tamamlan¬ 
mıştır. Buradaki “sıdkan” (u_u>) kelimesi verilen haberlerin ve vâdin doğruluğu, 
‘“adlen” (y.u.) kelimesi de hükümlerde adalet anlamına gelir. Tamamlanmış¬ 
tır meâlindeki sözcük de, verdiği haberlerin doğruluğu ve hükümlerinin âdil 
olduğu gerçeği ortaya çıkmıştır, o kadar ki herkes bu haberlerin doğruluğunu 
ve o hükümlerin adaletli olduğunu anlar anlamına gelir. Şöyle de denilmiştir: 
Rabb’inin sözü hem doğruluk hem de adalet bakımından tamamlanmıştır, 
yani onları düşünen, onun doğruluğuna ve âdil olduğuna bakan herkes onun 
Allah’tan geldiğini anlasın diye öyle oldukları delillerle ve kanıtlarla ortaya ko¬ 
nulmuştur. 


Müfessirler bu âyetteki Rabb’inin sözü ifadesiyle özel bir sözün kaste¬ 
dildiğini belirtirler. Bazıları şöyle der: Rabb’inin sözü hem doğruluk hem 
de adalet bakımından tamamlanmıştır meâlindeki İlâhî kelâmdan mak¬ 
sat, Cenâb-ı Hakk’ın şu âyet-i kerîmedeki sözüdür: “Andolsun ki cehennemi 
hem insanlar hem cinlerle dolduracağım” 487 . Diğerleri şöyle dediler: Kâfirler 
Resûlullah’ı (s.a.) putlara tapmaya davet etmişlerdi, bu âyet işte bunun üzerine 
geldi. Ancak en doğrusunu Allah bilir ya, o her olaya, her vâde, her tehdide ve 
verdiği her habere ircâ edilir. 

Rabb’inin sözü hem doğruluk hem de adalet bakımından tamamlan¬ 
mıştır meâlindeki İlâhî kelâmla [Hanefî] âlimlerimizin şu sözüne delil getir¬ 
mek caizdir: Karısına, ‘sen boşsun’ diyen birinin talâkı tamam ve âdil olmuş¬ 
tur, çünkü o sünnete uygun olarak gerçekleşmiştir, onun sayı ile alakası yoktur. 
Çünkü onun sözü, meselenin adalet ve doğruluk bakımından tamamlandığını 
haber vermektedir. Sünnete uygun olan hak olmasıdır, o da adalettir. 

O’nun sözlerini değiştirecek kimse yoktur. Bu beyan ‘tamamlanmıştır’ 
meâlindeki cümlenin tefsiridir; yani o gerçekten tamamlanmıştır, onda hiçbir 
eksiklik, zulüm ve vâdden dönme yoktur. O, içinde eksiklik ve yanlışlığı ba- 


487 


“Böylece Rabb’inin, ‘Andolsun ki cehennemi hem insanlar hem cinlerle dolduracağım’ 
sözü yerini bulmuş oldu” (Hûd, 11/119). 




EN'ÂM SÛRESİ 


209 


rındıran yaratılanların sözleri gibi değiştirilmesi, eksik olması ve engellenmesi 
mümkün olan sözlerden değildir; yaratılanların sözleri değiştirilebilir, eksik 
olabilir, insanlar vâdettiklerine vefa göstermekten âciz kalabilir ve onu yerine 
getirmekten engellenebilirler. Fakat Cenâb-ı Hakk’ın sözlerinin değiştirilmesi 
veya vâdettiği, tehdit ettiği ve haber verdiği şeylere vefa göstermekten engel¬ 
lenmesi veya hükmünde haksızlık yapması mümkün değildir, O bunlardan 
çok yücedir. [§]0’nun sözlerini değiştirecek kimse yoktur cümlesi, Onun 
vâdini ve tehdidini değiştirecek kimse yoktur, O’nun vâdi ve tehdidi mutlaka 
gerçekleşecektir, anlamına gelir. Değiştirecek kimse yoktur meâlindeki be¬ 
yan, Allah’ın delillerini ve kanıtlarını değiştirecek kimse yoktur anlamına da 
gelebilir. 

O her şeyi işitmektedir, yani şeytanın verdiği vesveseyi ve onların birbir¬ 
lerine fısıldadıkları şeyleri işitmektedir. O her şeyi bilmektedir, yani onların 
yaptıkları ve verdikleri cevapları bilmektedir. 


^ a 1 s ® ^ ® j*'' «o 

♦ ) * <”* • I ^ I 1 ✓ ® ✓ t I } ® vfı . û y X ^ ✓( 6 » } • { * 

jj I İjy-VİSL) Ja j ı <jjj 

S/ j ^ O jiâJ I S/ \ 


116. “Yeryüzünde bulunanların çoğuna uyarsan, seni Allah yolundan 
saptırırlar. Çünkü onlar zandan başka bir şeye tâbi olmuyorlar ve temelsiz 
bir tahminden başka bir şeye de dayanmıyorlar.” 


Yeryüzünde bulunanların çoğuna uyarsan, seni Allah yolundan sap¬ 
tırırlar. Bu âyet-i kerîme, yeryüzünde yaşayan insanların çoğunluğunun 
dalâlette olduklarına ve putlara taptıklarına işaret etmektedir. Çünkü Cenâb-ı 
Hak, Yeryüzünde bulunanların çoğu buyurmaktadır. Seni saptırırlar, çünkü 
onlar Hz. Peygamber’i (s.a.) sapıklığa davet ediyorlardı. Burada hitap görünüşte 
Resûlullah’a (s.a.) ise de, hakikatte her mümine yöneliktir. Çünkü Resûlullah’ın 
(s.a.), onların putlara tapma davetine uymadığı bilinmektedir. Bu âyet aynı za¬ 
manda yeryüzünde Allah’a kulluk eden, nebilerin ve resûllerin dini üzere olan 
insanların da var olduğuna işaret etmektedir. 

Yeryüzünde bulunanların çoğuna uyarsan, seni Allah yolundan saptı¬ 
rırlar. Rivayet edildiğine göre kâfirler Resûlullah’ı (s.a.) putlara tapmaya davet 
etmişlerdi, kendilerinin puta tapmakla hakikatte Allah’a taptıklarını söylüyor 
ve şöyle diyorlardı: “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz”' 188 . 


ez-Zümer, 39/3. 



210 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


i ^tl Ayrıca onlar “Bunlar Allah katında bizim aracılarımızdır” 489 diyorlardı. [§] 
Onlar sanki putlara tapıyorlar, her türlü ahlâksızlığı yapıyorlar, sonra da “Allah 
bize bunu emretti” 490 iddiasında bulunuyorlardı. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak, 
peygamberine, sen onların putlara tapma davetine uyarsan, onlar seni Allah’ın 
yolundan saptırırlar buyurmakta, çünkü onların sadece zanna uyarak putla¬ 
ra taptıklarını haber vermektedir: Çünkü onlar zandan başka bir şeye tâbi 
olmuyorlar, yani onlar sadece zanna dayanıyorlar. Onlar temelsiz bir tah¬ 
minden başka bir şeye de dayanmıyorlar. Onlar, putların kendilerini Allaha 
yaklaştırdıkları iddialarıyla ve Allah bize bunu emretti şeklindeki sözleriyle 
sadece Allah’a yalan isnat etmektedirler. 


> i » l - > ' 


aL 


\ 


* 0 * ı ^ 0 s > \ 0 \ ^ * 




s 



117. “Muhakkak ki senin Rabb’in, evet O, kendi yolundan sapanları da, 
doğru yolda gidenleri de iyi bilmektedir.” 


Hiç şüphesiz Cenâb-ı Hak, kendi yolundan ayrılıp sapanları da, kendi yo¬ 
lundan gidenleri de bilir. Muhakkak ki senin Rabb’in, evet O, kendi yolundan 
sapanları iyi bilmektedir meâlindeki beyan, Cenâb-ı Hakk’ın onların doğru 
yoldan saptıklarını ve onlara gönderdiği peygamberleri ve kitapları yalanla¬ 
dıklarını bildiğine, bunlardan habersiz olmadığına işaret etmektedir. Ancak 
peygamberler göndermesi ve kitaplar indirmesi, onların neler yapacaklarını 
kendisinin bildiği bir hikmetin gereği idi. Onları ancak kendilerine gönderilen 
kişilerin durumları ve ihtiyaçları için göndermişti. 


»i- 9 




u İÜ jü ’Âj di* dıi ili '/i ti. yi İÜ 
L OjLdJ 1^0)5 Ol fi.Jaj ,I U 4\fili* 


dpi dZj öl A* 


489 


490 


Yûnus, 10/18. 
el-A‘râf, 7/28. 



EN'ÂM SÛRESİ 


211 


118. “Allah’ın âyetlerine inanıyorsanız, üzerine O’nun adı anılarak ke¬ 
silenlerden yiyin.” 

119. “Üzerine Allah’ın adı anılarak kesilen hayvandan niçin yemeyesi- 
niz ki? Oysa Allah, çaresiz yemek zorunda kalmanız dışında, haram kıldığı 
şeyleri size açıklamıştır. Doğrusu birçokları bilgisizce kendi kötü arzularına 
uyarak saptırıyorlar. Muhakkak ki Rabb’in haddi aşanları çok iyi bilir.” 

Allah’ın âyetlerine inanıyorsanız, üzerine O’nun adı anılarak kesilen¬ 
lerden yiyin. Tefsirciler bu âyeti, ‘size ne oluyor ki kendi kestiklerinizi yiyor¬ 
sunuz da Allah’ın kestiklerini ve öldürdüklerini yemiyorsunuz?’ diyen küfür 
ehli ile açıklamaya çalışmışlar ve âyetin müşriklere hitap ettiğini söylemişler¬ 
dir' 191 . Hitabın müslümanlara yapılmış olması daha doğru olmalıdır, [§]çün- BB8 
kü âyetin sonunda Allah’ın âyetlerine inanıyorsanız diye buyurulmaktadır. 

Böyle bir ifadenin bulunduğu yerde müşrikler değil yalnızca müslümalar 
zikredilir. Nitekim başka âyetlerde şöyle buyurulmaktadır: “Allah’a ve âhiret 
gününe iman ediyorlarsa, Allah’ın rahimlerinde yarattığını gizlemeleri onlara 
helâl olmaz” 492 . “Gerçekten iman etmiş iseniz faizden kalanı bırakın” 493 . Bun¬ 
lara benzer âyetlere baktığımızda anlıyoruz ki, âyette geçen hitap müminle¬ 
re yapılmış gibidir. Sanki müslümanlardan bir grup, kesilen o hayvanlardan 
ve etlerinden kendilerini çekmişlerdi de, âyet-i kerîme onlara bunu yasakla¬ 
maktadır. Nitekim bazı rivayetlerde Resûlullah’ın (s.a.) ashabından bazılarının 
kendilerini hadım etmeye, nefislerinin şehevî arzularını yerine getirmemeye 
ve temiz rızıklardan yememeye karar verdikleri, fakat bunun onlara yasaklan¬ 
dığı kaydedilmektedir. Şu âyet-i kerîmenin onlar hakkında geldiği rivayet edil¬ 
miştir: “Ey iman edenler! Allah’ın size helâl kıldığı iyi ve güzel şeyleri haram 
saymayın” 494 . Üzerine Allah’ın adı anılarak kesilenlerden yiyin meâlindeki 
âyet de onlar hakkında gelmiş gibidir. Yahut dünyadan kopmuş zâhid bir gru¬ 
bun kendilerine bunları haram kılacaklarını Cenâb-ı Hak ezelde bildiği için 
onlara bu yasaklanmıştı. En doğrusunu Allah bilir ya, mesele şayet tefsircilerin, 
âyet müşriklere hitap etmektedir dedikleri gibi ise, Cenâb-ı Hakk’ın, Allah’ın 
âyetlerine inanıyorsanız, üzerine O’nun adı anılarak kesilenlerden yiyin 
buyruğu şu mânaya gelir: Yaratma ve emretme yetkisinin Allah’a ait olduğunu 
siz biliyorsunuz, bildiğiniz mûcizeleri Allah sizin için yaratmıştır, bu durumda 
üzerine Allah’ın adının anıldığı şeyleri nasıl haram kılarsınız? 

491 Bu, İbn Abbâs ve diğerlerinden rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân , VIII, 16-17). 

492 el-Bakara, 2/228. 

493 el-Bakara, 2/278. 

el-Mâide, 5/87. Rivayet için bk. Taberî, Câmi‘u’l-beyân, VII, 10; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, 

III, 139. 


494 



212 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§] Sonra Cenâb-ı Hak, üzerine Allah’ın adı anılarak kesilenleri yemeyi 
emretmekte, üzerine Allah’ın adı anılarak kesilenleri yemeyenleri kınamakta 
ve şöyle buyurmaktadır: Üzerine Allah’ın adı anılarak kesilen hayvandan ni¬ 
çin yemeyesiniz ki? Burada Cenâb-ı Hak hayvanın ne ile ve ne şekilde kesildi¬ 
ğini veya kesilmediğini açıklamamaktadır. Nitekim başka bir âyette şöyle bu¬ 
yurmaktadır: “Bugün size iyi ve temiz nimetler helâl kılınmıştır. Kendilerine 
kitap verilenlerin yiyeceği size helâldir; sizin yiyeceğiniz de onlara helâldir” 495 . 
Allah burada da o hayvanların ne şekilde kesildiğini açıklamamaktadır. Fakat 
insanlar bunu, hayvanı kesmek şartına bağladılar ve kesme ifadesi âyette gizli 
bırakılmıştır, dediler. Allah sanki şöyle buyurmaktadır: Üzerine Allah’ın adı 
anılarak kesilenlerden yeyiniz, üzerine Allah’ın adı anılarak kesilen hayvan¬ 
dan neden yemeyesiniz ki? Sonra onların, bu bilgide (kesme ifadesinin âyette 
gizli bırakıldığı bilgisinde) ittifak etmiş olmaları, onu ya Resûlullah’tan (s.a.) 
duyduklarından, ya da gelen hükümlerden öğrenmiş olduklarını gösterir, çün¬ 
kü âyette buna dair bir açıklama yer almamaktadır. Nasıl böyle olmaz ki! Bu 
âyette, inen hükümleri bilen yahut elinde bir rivayet bulunan kişinin rivaye¬ 
tini terk etmesi halinde günahkâr olacağını söyleyenin iddiasını nakzettiği¬ 
ne dair bir işaret mevcuttur? Çünkü burada hükümlerin gelmesinden ve Hz. 
Peygamberden (s.a.) bir şey işitmekten söz edilmemektedir, bu hal o kişinin 
günahkâr olmadığına işaret eder 496 . 

Yahut Üzerine Allah’ın adı anılarak kesilenlerden yiyin meâlindeki 
âyette Seneviyye’nin 497 (iki tanrıya inananların) durumu belirtilmektedir. Çün¬ 
kü onlar hayvan eti yemeyi haram sayıyorlardı, şöyle diyorlardı: Günahı olma¬ 
yana acı çektirmek hikmet değildir. Veyahut da âyette, kendi ellerinizle kesti¬ 
ğinizi yiyorsunuz da Allah’ın öldürdüklerini neden yemiyorsunuz? diyenlerin 
durumu söz konusu edilmektedir. 


495 el-Mâide, 5/5. 

496 “Bu âyet, inen hükümleri bilen yahut elinde bir rivayet bulunan kişinin rivayetini veya 
âyetin nüzul sebebini terk ederek hükmü açıklaması halinde günahkâr olacağını iddia 
edenlerin sözlerini nakzettiğine nasıl delâlet eder? Çünkü burada inen hükümlerden ve 
Hz. Peygamberden (s.a.) bir şey işitmekten söz edilmemektedir, halbuki bunların olması 
gerekirdi. Dinin temel direği olan ashab-ı kirâmın günahkâr olmakla tavsifi caiz değildir. 
Buna göre âyet i kerîme, bunun günah olmadığına delâlet eder. Çünkü ihtiyaç, hükmün 
beyanınıkaldırır, dolayısıyla isnada ve rivayete gerek yoktur.” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât , 
vr. 268a). 

497 Seneviyye, nur ve zulmetin (ışık ve karanlığın) iki ezelî yaratıcı olduğunu iddia eder; nur 
(ışık) hayırları ve faydaları yaratan, zulmet (karanlık) da kötülükleri ve zararları yaratan¬ 
dır. Cisimlerde ışık ve karanlık yerleşmiş haldedir. Maziler ve Mezdelder onların kolla¬ 
rıdır. Mecûsîler de iki tanrıya inanırlar, fakat onlar karanlıkları yaratan demişlerdir (bk. 
Bağdâdî, el-Fark beyne'l-fırak , I, 269; Şehristânî, el-Milel ve'n-nihal , I, 244. 




EN'ÂM SÛRESİ 


213 


[Gayr-i Müslimlerin Kestikleri] 

Sonra Üzerine Allah’ın adı anılarak kesilenlerden yiyin meâlindeki be¬ 
yan ile “Üzerine Allah’ın adı anılmadan kesilen hayvanlardan yemeyin. Kuş¬ 
kusuz bu büyük günahtır” 498 meâlindeki âyette Cenâb-ı Hak, üzerine Allah’ın 
adı anılarak kesilen hayvanları yemeyi mubah kılmış, fakat üzerine Allah’ın 
adı anılmadan kesilen hayvanlardan sakındırmış, [§]onları yemeyi yasakla- 
mış ve şöyle buyurmuştur: “Üzerine Allah’ın adı anılmadan kesilen hayvanlar¬ 
dan yemeyin” 499 . “Allah’tan başkası adına kesilmiş hayvanlar” 500 . Cenâb-ı Hak, 
Allah’tan başkası adına kesilen hayvanları leş saymakta ve haram kılmaktadır, 
üzerine Allah’ın adı anılarak kesilen hayvanları ise temiz saymakta ve helâl 
kılmaktadır. Buna göre kesilen hayvan etini yemenin helâl olması için besme¬ 
le çekmek şarttır. Eğer besmele şart olmasaydı, Allah’tan başkası adına kesi¬ 
len hayvanların leş sayılmaması ve haram olmaması gerekirdi. Bundan dolayı 
Cenâb-ı Hak, üzerine Allah’ın adı anılmadan kesilen hayvanlara “fısk” (büyük 
günah) adını vermiştir 501 . Fısk, Allah’ın emrinin dışına çıkmaktır. Nitekim bir 
âyet-i kerîme şöyledir: “İblis, Rabb’inin emrinden dışarı çıktı” 502 . Hâsılı âyet, 
hayvan keserken besmelenin şart olduğuna delildir. Bundan dolayıdır ki, Ehl-i 
Kitab’ın hayvanı keserken besmele çektiğini duyarsak, onların kestiklerini ye¬ 
mek bize helâl olur. Onlar her ne kadar gerçekte Allah’tan başkasını zikretmi¬ 
yorlarsa da, Allah’ı da gerçek olarak bilmiyorlar, bu itibarla üzerine Allah’ın 
adını andıkları zaman bize helâl olur. 

[Hayvan Kesmenin Hükmü] 

Müşriklerin kestikleri ise helâl değildir, çünkü onlar zındıkların görüşle¬ 
rine uyarak hayvan kesmeyi temelden kabul etmiyorlar. Zındıklar da hayvan 
kesmeyi kabul etmiyorlar ve bize şöyle diyorlar: Siz diyorsunuz ki; Rabb’iniz 
merhametlidir, hikmet sahibidir; fakat birine başka birini kesmesini ve öldür¬ 
mesini emretmesinde merhamet ve hikmet yoktur. Bundan dolayı onlar ölmüş 
hayvan etlerini yiyorlar, kesilen hayvan etlerini yemeyi helâl saymıyorlar ve 
bu, rahmet veya hikmetle nitelenen birinin emri olamaz, diyorlardı. Fakat biz 
deriz ki: [Birincisi], hayvanı kesmeyi çirkin görmek ve ondan nefret etmek, 
insan tabiatının ondan nefret etmesi halidir, onu çirkin görmek de aklın çirkin 

498 el-Enam, 6/121. 

499 el-Enam, 6/121. 

500 “Murdar hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına kesilmiş hayvanlar size haram 

kılındı” (el-Mâide, 5/3). 

501 bk. el-Enam, 6/121. 
el-Kehf, 18/50. 


502 



214 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


görmesinden değil, insan tabiatının hayvan boğazlamaktan hoşlanmamasın- 
dandır. İnsan tabiatının çirkin gördüğü ve nefret ettiği bir şeyin ise, sonunda 
onu yapana fayda getirdiği için caiz olması mubahtır. Nitekim neticede fayda 
sağladığı için damardaki kanı akıtmak, hacamat olmak ve çirkin görülen bir¬ 
takım yollarla tedavi olmak da mubahtır, insan tabiatı onu çirkin görse ve on¬ 
dan nefret etse bile, fayda getirdiği için uygulama caiz görülür, çünkü akıl onu 
çirkin görmemektedir. [§] Aklın çirkin gördüğü ve doğru bulmadığı bir fiilin 
mubah görülmesi veya emredilmesi ise caiz değildir. Halbuki insan tabiatının 
çirkin gördüğü ve nefret ettiği şeyin mubah kılınması, yukarıda belirttiğimiz 
gibi caizdir, çünkü bu tabiat âdet ve uygulama ile kalkar. Buna göre hayvan 
kesmeyi çirkin görmek ve ondan nefret etmek, aklın çirkin gördüğü ve nefret 
ettiği bir şey değil, insan tabiatının çirkin gördüğü bir şeydir. İkincisi, bütün 
bu hayvanlar kendileri için değil bizim için yaratılmış ve bizim menfaatlerimiz 
için kullanılmaya hazır hale getirilmiştir. Durum böyle olunca, onları bizim 
için yaratanın ve bizim emrimize verenin emrine uygun şekilde onları kesmek 
ve etlerini yemek bize mubahtır. Sonra, Seneviler, âlemin ancak ışık ve karanlı¬ 
ğın uyumundan ibaret olduğunu iddia ediyorlar, ruh ışığa, beden de karanlığa 
aittir; buna göre hayvanı kesmek de rûhu bedenden çıkarıp aslına döndürmek¬ 
tir, çünkü onların iddialarına göre her şey neticede aslına ve ilk şekline döner. 

Müşriklerin, siz kendi elinizle kestiklerinizi yiyorsunuz, fakat Allah’ın 
kestiklerini (öldürdüklerini) yemiyorsunuz, şeklindeki sözlerine iki türlü ce¬ 
vap verilir: Birincisi, müfessirlerin söyledikleri şu sözlerdir: Yaratmak Allah’a 
mahsustur, yarattığı varlıklarla ilgili hüküm koyma hakkı da O’na aittir; buna 
göre şunu helâl kılmış, öbürünü de haram kılmıştır. İkincisi, biz hayvanı keser¬ 
ken besmele çekmekle Allah’a kulluk yaparız, bunu yaparken Allah’ın adının 
anılması kulluk ifadesidir, bu şekilde ona kulluk yaptığımızı gösteririz. Allah’ın 
adını anmadan hayvanı kesmekte ise kulluk görüntüsü bulunmamaktadır. 
Bundan dolayı burada kulluğumuzu göstermek için onlar bize helâl kılınmış¬ 
tır. Yapılan işte kulluğun bulunmadığı şey ise bize helâl değildir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Üzerine Allah’ın adı anılarak kesilenlerden yiyin. Bu beyan, zâhirde 
emirdir, ancak nefsin arzularına ve lezzetlerine yönelik olan emir iki anlama 
gelir: Ya helâl kılınan şeyi açıklamak veya helâl olmayan şeyi yasaklamak an- 
tü lamına gelir. [§] Burada da bu emir helâl olan şeyi açıklamak ve helâl olmayan 
şeyi haram kılmak anlamındadır. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: 
Üzerine Allah’ın adı anılarak kesilenleri yiyin, fakat Allah’ın adı anılmadan ke¬ 
silenleri yemeyin. 





EN'ÂM SÛRESİ 


215 


Oysa Allah, haram kıldığı şeyleri size açıklamıştır. Bu beyan, Üzerine 
Allah’ın adı anılarak kesilen hayvandan niçin yemeyesiniz ki? Oysa Allah, 
haram kıldığı şeyleri size açıklamıştır meâlindeki âyetin bağlantısıdır (sıla 
cümlesi). Yani, onları neden yemeyesiniz ki? Allah, çaresiz yemek zorunda kal¬ 
manız dışında, haram kıldığı şeyleri, leşi, kanı, domuz etini size açıklamıştır. 
Çünkü müşrikler ve zındıklar kesilen hayvanın etini yemeyi kabul etmiyor, leşi 
ve kanı yemeyi uygun görüyorlardı. Dolayısıyla üzerine Allah’ın adı anılarak 
kesilen hayvanın etinden niçin yemeyesiniz ki? Üstelik Allah, haram kıldığı 
leşi ve kanı size açıklamıştır hitabı, müşriklere yöneliktir. 

[Çaresiz Kalanın Leş Yemesi] 

Çaresiz yemek zorunda kalmanız dışında. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: 
Çaresiz kalan insanın karnını doyuruncaya kadar leşten yemeye hakkı vardır, 
çünkü Allah bunu ona helâl kılmıştır. Bizim kanâatimize göre, karnı doyunca¬ 
ya kadar yemesi helâl değildir, çünkü Allah ancak çaresiz kalana onu helâl kıl¬ 
mıştır, doyuncaya kadar yemek ise çaresizlik değildir. Hasan-ı Basrî diyor ki: 
Eğer çaresiz kalan kişi o leşi yemeyip ölecek olsa ona bir günah yoktur, çünkü 
diyor, ona ancak ruhsat ve rahmet olarak helâl kılınmıştır, ruhsata göre amel 
etmeyen de günah işlemiş sayılmaz. Ancak bize göre bunlardan yemek ona 
ancak çaresizlik halinde mubah kılınmıştır, yemeyip ölecek olsa kendisini teh¬ 
likeye atmış olur. Cenâb-ı Hak, kendimizi öldürmemizi veya tehlikeye atma¬ 
mızı bize haram kılmış, şöyle buyurmuştur: “Kendi elinizle kendinizi tehlikeye 
atmayın!” 503 Binaenaleyh leşten yemesi kendisine helâl kılınmışken yemeyip 
ölmesi ile kendisine helâl olan diğer yemekleri yememesi yahut kendisini telef 
edecek şeyler yapması arasında fark yoktur, bunların hepsi aynı şeydir. Hasan-ı 
Basrî şunu da söylüyor: İnsan çaresiz kaldığında başkasına ait malı ücret ver¬ 
meden alma hakkına sahiptir, fakat mal sahibi onu vermezse, bedeli ne olursa 
olsun ödemek zorundadır. [§] Bu uzak bir ihtimaldir. Başkasının malını almak 
caiz değildir, bedel ödemek de gerekmez, fakat mal sahibi malı vermezse bedel 
ödemesi gerekir. Çünkü bedelini ödemeden başkasının malını almaya hakkı 
olan birine, mal sahibi malı vermediği veya engel olduğu zaman, onun bedel 
ödemesi gerekir, bu da o malı bedelsiz almasının mümkün olmadığına işaret 
eder. Biz bunu belirtmiştik. 

Doğrusu birçokları bilgisizce kendi kötü arzularına uyarak saptırıyor¬ 
lar. Bu İlâhî kelâm, onların hepsinin değil, sadece bir kısmının insanları sap¬ 
tırdığına işaret eder, onlar da insanların liderleri ve reisleridir. Çünkü halk, 
kişileri saptıramaz, ancak büyükler ve liderler saptırır. 


503 


el-Bakara, 2/195. 



216 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Muhakkak ki Rabb’in haddi aşanları çok iyi bilir. Bu ifadeyi daha önce 
açıklamıştık 504 . 


fiyi Ji Jül 5ı çiy\ 'j *\i \ 3 % 

. -v C î 0 , ^ 

^ « i S | > I S 1 ✓ 

(GlJ) O ^ 

120. “Günahın açığını da gizlisini de bırakın! Çünkü günah işleyenler, 
yaptıklarının cezasını mutlaka göreceklerdir.” 


Günahın açığını da gizlisini de bırakın! Bu âyetin işaret ettiği anlam 
konusunda farklı görüşler vardır. Şöyle denilmiştir: Görünen ve görünmeyen 
organlarla günah işlemeyi bırakın; görünen organlar el, ayak, dil ve göz gibi 
uzuvlardır, görünmeyen organlar da kalpler ve düşüncelerin saklandığı vic¬ 
danlardır. Şöyle de söylenmiştir: İnsanların arasında iken de, onlardan uzak ve 
tek başına iken de günah işlemeyi bırakın! Günahın açığının söz konusu etti¬ 
ğimiz hususlar, gizlisinin de zina olduğu da söylenmiştir. Ebû Bekir el-Keysânî 
şöyle dedi: Burada zinanın kastedilmiş olması ihtimali yoktur, çünkü âyet ye¬ 
nilmesi helâl ve haram olan şeylerden söz etmektedir. Ancak âyetin baş tarafı 
yiyeceklerden bahsediyor ise de, sonra zinayı yasaklamak için yeni bir cümleye 
başlamış olması da caizdir. O zaman Günahın açığını da gizlisini de bırakın, 
meâlindeki beyanla Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: Gizli ve açık yapı¬ 
lan bütün günahları bırakın! 

Çünkü günah işleyenler, yaptıklarının cezasını mutlaka göreceklerdir. 

Günahkârlar yaptıkları şeylerden dolayı hesaba çekilmeden asla bırakılmaz¬ 
lar, işledikleri günahlar yüzünden mutlaka ceza göreceklerdir. Bu, bir tehdit 
ifadesidir. Günah işleyenler anlamındaki ifade, günahta ısrar edenler, tövbe 
etmeyenler, günah işlemekten vazgeçmeyenler ve nihayet o hal üzere ölenler 
demektir. İşte onlar, mutlaka sözü edilen şekilde ceza göreceklerdir. 


> > » s 


0)5 jLi} SJ15 «n* <u\ /jj p u, \js \5 Yj 

(UjiüLı o )5 {40 J) o/^J ^üi)i 


>'\ 0 Ki 


504 


bk. el-Enam, 6/117. 



EN'ÂM SÛRESİ 


217 


[§]222. “Üzerine Allah'ın adı anılmadan kesilen hayvanlardan yeme- 1BE1 
yin. Kuşkusuz bu büyük günahtır. Gerçekten şeytanlar dostlarına, sizinle 
mücadele etmeleri için telkinde bulunurlar. Eğer onlara uyarsanız şüphesiz 
siz de Allah’a ortak koşmuş olursunuz.” 

Üzerine Allah’ın adı anılmadan kesilen hayvanlardan yemeyin. Bazıları 
bundan maksat ölmüş hayvandır dedi, bu îbn Abbâs’ın (r.a.) sözüdür 505 . Bazıla¬ 
rı şöyle dedi: Maksat Allah’tan başkası adına kesilenlerdir. Biz deriz ki: Maksat, 
Allah’ın adı anılmadan kesilen hayvanlardır. Çünkü Cenâb-ı Hak “Murdar hay¬ 
van ve kan size haram kılındı” 506 meâlindeki âyetle ölmüş hayvan etini yemenin 
haram kılındığını açık olarak beyan etmişti. “Allah’tan başkası adına kesilmiş 
hayvanlar size haram kılındı” 507 meâlindeki âyetle Allah’tan başkası adına ke¬ 
silen hayvanların etini yemenin haram kılındığını da açık olarak beyan etmiş¬ 
ti. Bağlamında bulunduğumuz âyetten başka âyetlerde murdar hayvan eti ile 
Allah’tan başkası adına kesilen hayvan etini yemenin haram kılındığını açıkça 
beyan ettiğine göre, açıklamaya çalıştığımız âyet, Allah’ın adı anılmadan kesi¬ 
len hayvanların etini yemenin haram kılındığına dair olmalıdır. Aynı şekilde 
“De ki: Bana vahyedilende ... yasaklanmış bir şey bulamıyorum” 508 meâlindeki 
âyette de Cenâb-ı Hak, murdar hayvan eti ile Allah’tan başkası adına kesi¬ 
len hayvan etini yemenin haram kılındığını açıkça beyan etmektedir. “De ki: 

Bana vahyedilende ... yasaklanmış bir şey bulamıyorum” meâlindeki âyette, 
o sırada sözü edilenden başka haram kılınan bir şey bulamıyordu, fakat sonra 
Allah’ın adı anılmadan kesilen hayvanın etini yemenin haram kılındığını da 
buldu. Aynı şekilde yırtıcı hayvanlardan köpek dişi bulunan ve kanatlılardan 
pençesi olan bütün hayvanların haram kılındığını da buldu 509 . O sırada sözü 
edilen âyette belirtilenlerden başka haram kılınan bir şey bulamamıştı, fakat 
daha sonra başka şeylerin haram kılındığını da buldu. Müfessirlerden bazıları 
şöyle dedi: Üzerine Allah’ın adı anılmadan kesilen hayvanlardan yemeyin 
meâlindeki âyet, insanların, ‘kendinizin öldürdüğü ve kestiği hayvanları yiyor¬ 
sunuz, [§]fakat Rabb’inizin öldürdüğü hayvanları haram sayıyorsunuz, üstelik KİTü 
siz Rabb’inizi yücelttiğinizi de iddia ediyorsunuz’ demeleri üzerine gelmiştir. 


505 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VIII, 19; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 348. 

506 el-Mâide, 5/3. 

507 el-Mâide, 5/3. 

308 el-Enam, 6/145. 

309 Birçok sahabîden rivayet edildiğine göre, Resûlullah (s.a.) yırtıcılardan köpek dişi olan 
ve kanatlılardan pençesi olan bütün hayvanları haram kıldı (Müslim, “Sayd”, 12-16; Ebû 
Dâvûd, “Et’ıme”, 33; Tirmizî, “Sayd”, 9, 11). 




218 


TE'VÎLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Bu, onların birbirlerine fısıldadıkları yaldızlı sözlerden ve Şeytanların dostla¬ 
rına, sizinle mücadele etmeleri için telkin ettikleri şeylerden ibaretti. Fakat 
biz deriz ki: [Birincisi], kesilen ve boynu vurulan her hayvan, yine de Allah için 
kesilmekte ve boynu vurulmaktadır, Cenâb-ı Hak bize, kesilen hayvanların ba¬ 
zısını yemeye izin vermiş, bazısını yemeyi de haram kılmıştır. Allah’ın bunu 
yapmaya hakkı vardır, bazı şeyleri yemeye izin vermek ve bazılarını yemeyi 
de haram kılmak O’nun yetkisindedir, dolayısıyla Allah, yarattığı hayvanlar¬ 
dan bazılarını yememize izin vermiş, bazılarını yemeye izin vermemiştir. Buna 
göre Allah’ın adıyla kesilen ve öldürülen bazı hayvanları yemeye izin vermiş, 
bazılarına ise izin vermemiştir. Binaenaleyh hepsi Allah adına kesilmiş ve öl¬ 
dürülmüştür, hepsi O’nundur. İkincisi, bütün yaratılanların mülkiyeti Allah’a 
aittir, dolayısıyla herhangi birinin, mülkiyeti dâhilinde olan bir şey için Allah’a, 
neden böyle yaptın, niye şöyle yapmadın demeye hakkı yoktur. Böyle bir söz, 
ancak kendi mülkiyetinin dışında kalan şeyler için söylenebilir. Tıpkı ortak¬ 
lardan birinin diğerine, bana hakkımı vermedin, benim hissemi tam olarak 
ödemedin demesi gibi. Mal sahibi olan birine malı hakkında kendisine böyle 
bir şey demesi ise mümkün değildir. Üçüncüsü, daha önce de söylediğimiz 
gibi biz hayvanı Allah’ın adını anarak kesmekle Allah’a kulluk yapmış oluyo¬ 
ruz, dolayısıyla Allah’ın adını anmak kulluğumuzu ortaya koymaktır, bundan 
dolayı öyle bir görüş ileri sürmek mümkün değildir. 

Kuşkusuz bu büyük günahtır. Cenâb-ı Hak, hayvan keserken Allah’ın 
adını anmamanın büyük günah olduğunu haber vermektedir, tıpkı daha önce 
murdar hayvanı ve Allah’tan başkası adına kesilen hayvanı yemenin büyük 
günah olduğunu haber verdiği gibi. Buradaki “fısk” (^_üı) kelimesi, Allah’ın 
emrinden çıkmak anlamına gelir. Allah’ın adını anmayı terk ederek hayvanı 
kesmek de, Cenâb-ı Hakk’ın emrinden çıkmak demektir, tıpkı daha önce sö¬ 
zünü ettiğimiz murdar hayvan etini yemek gibi. 

[Hayvan Keserken Besmeleyi Unutmak] 

Şayet biri: “Cenâb-ı Hakk’ın, Üzerine Allah’ın adı anılmadan kesilen 
hayvanlardan yemeyin buyruğunu mutlak kabul edip unutarak besmeleyi 
terk edenin kestiği hayvanı da bu hükme dâhil etmeniz nasıl caiz olur?” diye 
bir soru sorarsa ona şu cevap verilir: Bu âyet, unutarak besmeleyi terk edenin 
kestiği hayvanı kapsamaz, [§] çünkü hayvan kesmek cahil kasapların işidir, on¬ 
lar da ikaz edilmeden besmele çekmeye kendilerini alıştırmamışlar dır. Binae¬ 
naleyh bize göre asıl olan şudur: Kendini fiilen besmele çekmeye alıştırmayan 
birinin hataen veya unutarak onu terk etmesi mâzur görülür. Tıpkı ramazan 




EN'ÂM SÛRESİ 


219 


ayında unutarak yemek gibi, çünkü insan mûtad olarak kendini yemeye ve 
içmeye alıştırmıştır, oruç ise alışkanlığın dışında olan bir şeydir, bundan dolayı 
onun unutarak yemesi ve mûtad olanı yapması mâzur görülür. Çünkü alış¬ 
kanlığın hilafına olan şeyleri her zaman koruyabilmesi insanlar için zordur. 
Cenâb-ı Hak, Kuşkusuz bu büyük günahtır diye buyurmuştur; hayvan keser¬ 
ken besmele çekmeyi unutan birinin fâsık olmadığı (büyük günah işlemediği) 
konusunda ihtilaf yoktur, ancak kasten terk ederse büyük günah işlemiş olur. 
Dolayısıyla âyet-i kerîme besmeleyi kasten terk edenle ilgilidir. 

Şöyle bir itiraz ileri sürülebilir: Kuşkusuz bu büyük günahtır meâlindeki 
âyetle, Allah, kasten veya unutarak besmele çekilmeyen hayvanın etinden yi¬ 
yen kişiyi kastetmiş olması caiz değil midir? Eğer bu yorum doğru ise, o zaman 
âyet o eti yemekle ilgilidir. 

Buna şu cevap verilir: “Kuşkusuz bu büyük günahtır” meâlindeki cüm¬ 
lenin, üzerine Allah’ın adını anmanın kasten terk edildiği hayvana işaret etti¬ 
ğine ve fakat o hayvanın etinden yemekle ilgisi olmadığına dair delil Cenâb-ı 
Hakk’ın şu âyetidir: “De ki: Bana vahyedilende, murdar et (meyte) veya akıtıl¬ 
mış kan yahut domuz eti -ki pisliğin kendisidir- ya da günah işlenerek Allah’tan 
başkası adına kesilmiş bir hayvandan başka, yiyecek kimse için yasaklanmış bir 
şey bulamıyorum” 510 . Bu âyete göre hayvanı Allah’tan başkası adına kesmek, 
bunu yapan insan için büyük günahtır, [§] binâenaleyh o büyük günahın, hay- 
vanı keserken besmeleyi kasten terk eden insana ait olması gerekir. Üzerine 
Allah’ın adı anılmadan kesilen hayvanlardan yemeyin meâlindeki buyruk 
da, özellikle besmeleyi kasten terk edenle ilgili olması gerekir. 

Şayet: “Namaza başlarken alınan ilk tekbir hakkında; ‘onun kasten veya 
unutarak alınmaması eşittir’ dediğiniz halde, hayvanı keserken besmeleyi 
unutarak terk edeni neden kasten terk eden gibi saymıyorsunuz?” diye bir soru 
sorulursa buna şöyle cevap verilir: Meseleye hayvan kesimi açısından baktı¬ 
ğımızda, insanın besmeleyi kasten terk etmesi ancak Kur an âyetiyle haram 
kılınmış ve büyük günah sayılmıştır. Biz deriz ki: Kesenden büyük günah (fısk) 
ne zaman yok olursa, kesilen hayvandan haramlık hükmü de o zaman yok olur, 
çünkü bir şey bir sebepten dolayı haram kılınmışsa, ancak o sebep yok olunca 
haramlık yok olur. Biz şunu söylemiyoruz: Namaza başlarken alınan ilk tekbiri 
terk eden insanın namazı bozulur, çünkü o tekbiri terk etmekle büyük günah 
(fısk) işlemiştir, onu kasten veya unutarak terk etmesi fark etmez. Bu konudaki 
rivayetler bizim söylediğimizi teyit etmektedir; Râşid b. Sâd Resûlullah’ın (s.a.) 


510 


el-Enâm, 6/145. 




220 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle buyurduğunu rivayet eder: “Besmeleyi kasten terk etmediği takdirde, is¬ 
ter besmele çeksin ister çekmesin müslümanın kestiği hayvan yenir” 511 . İbn 
Abbâs (r.a.) besmeleyi unutarak hayvanı kesen bir adam hakkında şöyle de¬ 
miştir: Allah’ın adı her müslümanın kalbindedir, binâenaleyh onu yesin 512 . 

Gerçekten şeytanlar dostlarına, sizinle mücadele etmeleri için telkinde 
bulunurlar. Eğer onlara uyarsanız şüphesiz siz de Allah’a ortak koşmuş olur¬ 
sunuz. Tefsirciler bu âyeti, birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar 513 meâlindeki 
Kîtl âyete bağlayarak yorumladılar; [§] onlar hayvan kesme meselesini tartışıyor¬ 
lardı: Kendi elinizle kestiğinizi yiyorsunuz, fakat Allah’ın öldürdüğünü yemi¬ 
yorsunuz, diyorlardı. Yani onlar bu âyeti, müşriklerin müslümanlarla yaptıkla¬ 
rı tartışmaya bağlıyorlar. Ancak onlar hem bu konuda, hem de Allah’ın birliği, 
peygamberliğin ispatı, ölümden sonra dirilmek ve benzeri her konuda müs¬ 
lümanlarla tartışıyorlardı. Meselâ şöyle diyorlardı: “Diyorlar ki: Sahi biz, ölüp 
de toprak ve kemik yığını haline gelmişken mi, yeniden mi diriltilecekmişiz?” 514 
Cenâb-ı Hak, eğer müslümanlar onlara uyarlarsa, onların da Allah’a ortak koş¬ 
muş olacaklarını haber vermektedir. Yani sizinle tartıştıkları konularda. Eğer 
onlara uyarsanız, şüphesiz siz de Allah’a ortak koşmuş olursunuz. 


, -.ılıı j <u ıt J ü üki-; itnü-'ü 

(0)öJüJ^:ıJı?ü 


122. “Ölü iken dirilttiğimiz ve insanlar arasında yürüyebilmesi için 
kendisine ışık tuttuğumuz kimse, karanlıklar içinde kalıp ondan hiç çıka¬ 
mayacak durumdaki kimse gibi olur mu? İşte kâfirlere yaptıkları böyle güzel 
gösterilmiştir.” 


511 Bu rivayeti Abd b. Humeyd tahric etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 349). Ebû 
Dâvûd da Kitâbu’l-merâsil’de , bu hadisi Salt’tan merfû olarak rivayet etmiştir: “Üzerine 
Allah’ın adını ansın anmasın müslümanın kestiği helaldir, çünkü o bir isim zikredecek 
olsaydı mutlaka Allah’ın adını zikrederdi”. Bu rivayet mürseldir. Hadisi Beyhakî de İbn 
Abbâs’tan (r.a.) mevsûl olarak rivayet etmiştir, bu rivayetin de isnadı zayıftır (İbn Hacer, 
Telhîsu’l-habîr, IV, 137). 

512 Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 349. 

513 “Böylece biz, her peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. Bunlar, aldatmak 
için birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar” (el-Enam, 6/112). 
el-Mü’minûn, 23/82. 


514 



EN'ÂM SÛRESİ 


221 


Ölü iken dirilttiğimiz ve insanlar arasında yürüyebilmesi için kendisi¬ 
ne ışık tuttuğumuz kimse, karanlıklar içinde kalıp ondan hiç çıkamayacak 
durumdaki kimse gibi olur mu? Cenâb-ı Hak, bu âyette temsilî bir şekilde 
mümin ile kâfiri, anne karnının karanlıklarında kalıp görmeyen, duymayan 
ve hiçbir şeye aklı ermeyen bir varlık ile sonra oradan çıkarılıp gören, işiten ve 
aklı eren bir varlık haline gelmesine benzetmektedir; kâfir tıpkı o karanlıklar¬ 
da terk edilen, oradan çıkarılmayan, görmeyen, duymayan ve aklı olmayan biri 
gibidir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Anne kar¬ 
nının karanlıklarında görmeyen, duymayan, hiçbir şeye aklı ermeyen ve hiçbir 
şey anlamayan bir halde iken oradan çıkarılıp gören, duyan ve aklı eren biri 
haline gelen insan ile görmeyen, duymayan ve aklı ermeyen bir halde karanlık¬ 
larda terk edilen kişi bir değildir. Buna göre hakkı gören, işiten, her türlü hayra 
aklı eren, onu bilen ve buna uygun davranan mümin ile kâfir de bir değildir. 

İnsanlar arasında yürüyebilmesi için kendisine ışık tuttuk, yani Allah’ın 
nuru ile. Müminin insanları doğru yola ve hayra çağıran dostları vardır. Ha¬ 
yırlı olanı görmeyen, duymayan ve anlamayan kâfirin ise kendisini doğru yola 
ve hayırlara çağıran dostları yoktur. Yani bu, öbürü gibi değildir. Gören, du¬ 
yan ve aklı olan kişi, görmeyen, duymayan ve aklı olmayan kişi gibi değildir. 
[§] Cenâb-ı Hak bu temsilî ifadeyi mümin ile kâfir hakkında kullanmaktadır; 
her ikisi de özde aynı cevherden yaratılmış canlı varlıklardır, fakat mümin 
ilimden, Kur’ân’dan ve imandan kazandıklarıyla kendisini ebedî olarak canlı 
kılacak olan şeyleri elde etmiş, kâfir ise bunlardan hiçbir şey kazanmamıştır, 
dolayısıyla o görmeyen, hakkı duymayan ve aklı olmayan bir ölü gibidir. Bu 
misalin başka bir anlama daha gelme ihtimali de vardır: Mümin dünyada ha¬ 
yırlar ve iyi işler kazanır, dünyada kazandığı bu iyilikler onun için âhirette ışık 
olur ve o da âhirette bu ışık sayesinde insanlar arasında rahatça dolaşır. Kâfir 
ise dünyada iyi davranış türünden hiçbir şey kazanmamıştır, dolayısıyla karan¬ 
lıklar içinde kalır. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Şöyle denilecek: 
Geriye dönün de başka bir ışık arayın!” 515 

[Mûtezile ve Kur’ân Âyetlerinin Tefsiri] 

İnsanlar arasında yürüyebilmesi için kendisine ışık tuttuğumuz kim¬ 
se... Mûtezile şöyle der: Onlar, kendilerine ışık bulan ve o sayede insanlar 
arasında dolaşanlardır. Fakat Cenâb-ı Hak âyette bu ışığı onlara kendisinin 
verdiğini haber vermektedir. Mûtezile’nin iddiası ise Kur’ân’ın zâhirini tahrif 

“O gün münafık erkekler ve münafık kadınlar iman edenlere şöyle diyecekler: ‘Bizi bekle¬ 
yin de yetişip nurunuzdan bir parça alalım’. Şöyle denecek: ‘Geriye dönün de başka bir nur 
arayın!’ Ve hemen aralarına kapısı da olan bir duvar çekilir; duvarın iç tarafında rahmet, 
kendilerine bakan dış tarafında ise azap vardır” (el-Hadîd, 57/13). 


515 



222 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


etmektir. Onlar, “O her şeye kadirdir” 516 meâlindeki âyet-i kerîmeyi de aynı 
şekilde anladılar ve dediler ki: O, bazı şeylere kadirdir. Cenâb-ı Hak kendisi 
için “O her şeyin yaratıcısıdır” 517 buyurmakta, fakat onlar, Allah bazı şeylerin 
yaratıcısıdır, demektedirler. Yüce mevlâ, “Allah dileseydi bunu yapamazlardı” 518 
buyurmakta, onlar ise, Allah yaptıkları fiili yapmalarını diledi, fakat onlar 
Allah’ın dilediğinin dışındaki bir fiili yaptılar, diyorlar. Aynı şekilde Cenâb-ı 
Hak “Rabb’in dileseydi bunu yapamazlardı” 519 buyurmakta, onlar ise yaptık¬ 
larının dışındaki bir fiili yapmalarını diledi, demektedirler. Yine Cenâb-ı Hak 
“B öylece biz, her peygambere düşman yarattık” 520 buyurmakta, onlar ise Allah 
Q9 her peygambere düşman yaratmamıştır diyorlar, [§]oysa Mûtezile kendilerini 
peygamberlere düşman yaptılar. Aynı şekilde Allah “Bunun gibi biz, her ülke¬ 
de entrika çevirmeleri için suçlu ve günahkârlar yarattık” 521 diye buyurmakta, 
onlar ise elebaşlarım orada entrika çevirmemeleri için yarattı, demektedirler. 

İşte kâfirlere yaptıkları böyle güzel gösterilmiştir. Bu âyetin işaret ettiği 
anlama dair farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: Müminlere Allah’a iba¬ 
det etmek güzel gösterildiği gibi kâfirlere de aynı şekilde Allah’a ibadet etmek 
güzel gösterilmiştir, fakat onlar inat ettiler ve ibadeti Allah’tan başka varlık¬ 
lara yönelttiler. Bu, Mûtezile’nin görüşüdür. Bazıları da şöyle söyledi: Onlara 
yaptıkları şeyler güzel gösterildi. Kimin güzel gösterdiği konusunda da farklı 
görüşler vardır. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Onlara yaptıklarını şeytan güzel gös¬ 
terdi. Başkası da, büyükler küçüklere güzel gösterdi, dedi. Bazıları da şöyle 
dediler: Onlara Allah güzel göstermişti, ancak güzel göstermenin ve saptırma¬ 
nın şeytana nispet edilmesi, ancak onları böyle yapmaya şeytan çağırıp, buna 
teşvik ettiği ve kendilerine bunu fısıldadığı içindir. Ülkenin büyüklerine nispet 
edilmesi de, insanlara bunu onlar söyledikleri ve halkı böyle yapmaya onlar 
çağırdıkları içindir. Güzel göstermenin, saptırmanın, şaşırtmanın ve benzeri 
şeylerin Allah’a nispet edilmesi, bunları Allah’ın yaratmış olması açısından¬ 
dır. Yani onlardaki sapma fiilini, güzel görme fiilini ve şaşırma fiilini yaratan 
Allah’tır, bu fiilleri yaratmış olması itibariyle bunlar Allah’a nispet edilmiştir. 
Şeytana ve halkın büyüklerine nispet edilmesi de, insanları ona çağırmaları, 
onu kendilerine fısıldamaları ve akıllarına sokmaları itibariyledir. Bütün nis¬ 
petler de bu anlamdadır. En doğrusunu Allah bilir. 


516 el-Mâide, 5/120. 

517 el-Enam, 6/102. 

518 el-En‘âm, 6/137. 

519 el-Enâm, 6/112. 

520 el-En‘âm, 6/112. 

521 el-Enam, 6/123. 




EN'ÂM SÛRESİ 


223 


\y 3 ı_,^U4J 0 $ j> dii- iuis's 

f Orp ) (jUoj ^ g _ fl ) Lt 'ifl 


223. “Bunun gibi biz, her ülkede suçlu ve günahkârların elebaşılarına, 
orada entrika peşinde koşma imkânı vermişizdir. Ama onlar farkında olma¬ 
dan yalnız kendilerini aldatırlar.” 


Bunun gibi biz, her ülkede suçlu ve günahkârların elebaşılarına imkân 
vermişizdir. Yani her ülkede kâfirlerin suçlu ve günahkâr elebaşlarına ve bü¬ 
yüklerine Allah imkân vermiştir, tıpkı senin ülkenin suçlu ve günahkârların 
elebaşılarına imkân verdiği gibi. Cenâb-ı Hak, bu belâların diğer peygamber¬ 
lerden ayrı olarak sadece kendisine mahsus olmak üzere verilmediğini bilmesi 
için bunu belirtmekte ve Resûl’ünü (s.a.) onların yaptıklarına karşı sabretme¬ 
ye çağırmaktadır. [§]Biz, her ülkede suçlu ve günahkârların elebaşılarına 
imkân vermişizdir. Bu İlâhî kelâm hakkındaki farklı görüşleri, “Böylece biz, 
her peygambere düşman yarattık” 5 ” meâlindeki âyetin tefsirinde söz konusu 
etmiştik. 


Bunun gibi biz, her ülkede suçlu ve günahkârlarm elebaşılarına, orada 
entrika peşinde koşma imkânı vermişizdir. Mûtezile şöyle der: Allah onların 
büyüklerine orada entrika peşinde koşma imkânı vermemiştir, ancak Allah 
dünyada onlara bolluk ve imkân vermiş ve onlar da orada entrika peşinde koş¬ 
muşlardır. Mûtezile, “Andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğunu ce¬ 
hennem için yaratmış olduk” 523 meâlindeki âyet hakkında da aynı şeyi söylü¬ 
yorlar; Allah’ın onları cehennem için yaratmış olması caiz değildir, ancak onlar 
küfür ve sapıklık eylemlerini yaptıkları için cehennemlik olmuşlardır, yoksa 
onları cehennem için yaratmış değildir, diyorlar. Ayrıca yukarıdaki âyette bir 
kelimenin gizli bırakıldığını iddia ediyorlar, sanki Allah şöyle demektedir: Bu¬ 
nun gibi biz, her ülkede suçlu ve günahkârlarm elebaşılarına imkân vermi¬ 
şizdir, yani orada entrika peşinde koşmamaları için imkân vermişizdir, fakat 
yukarıda belirttiğimiz gibi Allah onlara bolluk ve imkân verdiği için onlar da 
orada entrika peşinde koşmuşlardır. Ancak Bunun gibi biz, her ülkede suçlu 
ve günahkârlarm elebaşılarına, orada entrika peşinde koşma imkânı ver¬ 
mişizdir meâlindeki İlâhî kelâm, delil olmak açısından daha açık ve daha uy- 


522 


523 


el-En‘âm, 6/112. 
el-A‘râf, 7/179. 



224 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gündür. Çünkü şayet peygamberler ülkenin büyüklerine gönderilmiş olsaydı, 
büyükler hiçbir delil getirmeseler de insanlar zaten onlara tâbi idiler, onların 
dışındakilere ise ancak deliller ve mûcizeler getirmeleri halinde tâbi olunur. 
Bazıları âyetin Orada entrika peşinde koşmaları için meâlindeki ifadeyi Biz 
her ülkenin elebaşılarına imkân vermişizdir meâlindeki ifadeden kesip ayı¬ 
rır ve bunun anlamı şudur der: Bunun gibi biz her ülkede, günahkâr büyükle¬ 
rine imkân verdik. Sonra Cenâb-ı Hak Orada entrika peşinde koşmaları için 
buyurdu, yani bu imkânı onlara orada entrika çıkarmaları için verdi. Bazıları 
da şöyle der: Bu, onların hallerinin vardığı neticeyi haber vermektedir. Nite¬ 
kim Allah şöyle buyurmuştur: “Firavun ailesi onu bulup aldı. Ama sonunda 
o kendileri için bir düşman ve tasa sebebi olacaktı” 524 . Aslında onlar onu (Hz. 
Mûsa yı) kendileri için bir düşman ve tasa sebebi olsun diye almamışlar, ken¬ 
dilerinin dostu olsun diye almışlardı. Fakat sonunda (Hz. Mûsâ) onların düş¬ 
manı olunca, Cenâb-ı Hak onların halinin vardığı âkıbeti haber veriyor. İşte 
Orada entrika peşinde koşmaları için anlamındaki beyan da böyledir, Allah 
onların entrikalarının âkıb etini haber veriyor. 

Bize göre ise burada önce şunun belirtilmesi gerekir: Hiç şüphesiz Allah 
onları entrika ve sapıklıktan başka bir şey için yaratmıştı, Cenâb-ı Hak on¬ 
ların yarattığı çizgide olmayacaklarını da hiç şüphesiz biliyordu. İstediği gibi 
Efifl olmayacağını bildiği halde bir şey yapmak, hikmetli bir fiil değildir. [§]Meselâ 
içinde oturulmayacağını bildiği halde bina inşa eden veya kendisini hedefine 
götürmeyeceğini bildiği halde bir yola koyulan insan gibi, şüphesiz bu abes ve 
hikmetli olmayan bir gayrettir. Buna göre her türlü noksanlıktan münezzeh 
olan Allah’ın, yarattığı çizgide olmayacaklarını bildiği halde insanları hidâyet 
ve kendisine kulluk için yaratmış olması caiz değildir; yahut da insanların öyle 
olacaklarını bilmediği halde onları bu gaye için yaratmış olması da caiz de¬ 
ğildir. Bu, yaptığı işin neticesini bilmemektir, Cenâb-ı Hak ise böyle şeyler¬ 
den çok yücedir. Bu da göstermektedir ki Allah onların, nasıl olacaklarını ve 
neyi tercih edeceklerini biliyordu ve onları bu bilgiye uygun şekilde olmaları 
için yarattı. “Sonunda o (Hz. Mûsâ) kendileri için bir düşman ve tasa sebebi 
olacaktı ” 525 meâlindeki âyete göre, Allah katında onlar Hz. Mûsâ’yı (s.a.) ken¬ 
dileri için bir düşman ve tasa sebebi olarak almışlardı. 


524 el-Kasas, 28/8. 

525 el-Kasas, 28/8. 



EN'ÂM SÛRESİ 


225 


Ama onlar farkında olmadan yalnız kendilerini aldatırlar. Yani onlar 
çevirdikleri entrikaların âkıbetinin kendilerine döneceğinin ve onun içine 
bizzat kendilerinin düşeceklerinin farkında değildiler. Meselenin aslı şudur: 
Cenâb-ı Hak neyi tercih edeceklerini ve nasıl olacaklarını bildiği ezelî ilmine 
uygun şekilde onları yarattı ve kendilerine bunun için imkân verdi. 




J44 ^ Q '^5 

\fjr\ jj jjı 4^4- * 214 , 44 jilpî İı iı 

^ iyi? 14 iılpj iı % 

i24. “Onlara bir âyet geldiğinde (okunduğunda), ‘Allah’ın elçilerine ve¬ 
rilenin benzeri bize de verilmedikçe kesinlikle inanmayız’ dediler. Allah, el¬ 
çiliğini kime vereceğini çok iyi bilir. Suç işleyenler, yapıp durdukları hileler 
sebebiyle, Allah tarafından bir aşağılanmaya ve çetin bir azaba uğratılacak¬ 
lardır.” 


9 


M: \'\ 9 


Onlara bir âyet geldiğinde (okunduğunda), ‘Allah’ın elçilerine veri¬ 
lenin benzeri bize de verilmedikçe kesinlikle inanmayız’ dediler. Cenâb-ı 
Hak burada onların akılsızlıklarının ve inatçılıklarının hangi dereceye vardığı¬ 
nı ve bilmelerine rağmen Resûlullah’a (s.a.) karşı nasıl büyüklenip inat ettikle¬ 
rini haber vermektedir; çünkü onlar Resûlullah’a (s.a.) inen Kuranın Allah’ın 
mûcizesi ve kendisinin de Allah’ın elçisi olduğunu biliyorlardı. Biliyorlardı, 
çünkü onlar şöyle demişlerdi: Allah’ın elçilerine verilenin benzeri bize de 
verilmedikçe kesinlikle sana inanmayız. Onlar peygamberliğin ancak Al¬ 
lah katında saygın ve faziletli olan kişiye verildiğini biliyorlardı, çünkü onlar 
Allah’ın peygamberlerine verilen mûcizelerin benzeri kendilerine verilmedik¬ 
çe iman etmemeyi düşünüyorlardı. Eğer böyle olmazsa Allah’ın peygamber¬ 
lerine verilenin benzerinin kendilerine verilmesini de istemiyorlardı. Onlar, 
Muhammed aleyhisselâma indirilen bu Kuranın, Allah’ın mûcizesi ve delili 
olduğunu ve onun Allah tarafından geldiğini de biliyorlardı, çünkü onlar şunu 
söylüyorlardı: “Bu Kur an, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilseydi ya!” 526 
Onlar aynı zamanda peygamberliğin insanlardan büyük ve üstün olan kişilere 
verildiğini de biliyorlardı, [§]çünkü onlar, “Bu Kuran, şu iki şehirden büyük BTİül 
bir kişiye indirilseydi ya!” diyorlardı. Ancak onlar sözünü ettikleri büyük kişi- 


526 


ez-Zuhruf, 43/31. 



226 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nin, insanlar nazarında büyük sayılan biri olduğunu zannediyorlardı. Cenâb-ı 
Hak ise şöyle buyurdu: Allah, elçiliğini kime vereceğini çok iyi bilir. Bu âyet, 
onların mûcizeleri ve peygamberleri kabul ettiklerine ve peygamberleri diğer 
insanlardan daha üstün gördüklerine dair belirttiğimiz sözlerini ve delillerini 
geçersiz kılmaktadır. 

Onların, bu Kur an şöyle bir adama indirilseydi ya, sözlerinin cevabı ola¬ 
rak Cenâb-ı Hak şöyle söylemektedir: Allah, elçiliğini kime vereceğini çok 
iyi bilir. Sizler Allah’ın âlim ve kâdir olduğunu biliyorsunuz ya, Allah da elçili¬ 
ğini kime vereceğini çok iyi bilir. Sonra Allah, elçiliğini kime vereceğini çok 
iyi bilir meâlindeki âyet hakkında farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: 
Peygamberliği insanların orta halli olanlarına vermek, deliller için daha zâhir 
ve dünyada insanların büyük sayılanlarına vermekten daha açıktır. Çünkü in¬ 
sanlar, büyük şahsiyetlere tabi olacak bir tabiatta yaratılmışlardır; eğer pey¬ 
gamberlik onlara verilmiş olsaydı, bu deliller açıkça ortaya çıkmazdı; çünkü 
insanlar zaten onlara tabi olacak bir tabiatta yaratılmışlardı. Fakat peygamber¬ 
lik dünyada insanların orta halli olanlarına verildiğinde, delillerin ve kanıtla¬ 
rın üstünlüğü ortaya çıkar, çünkü insanlar, beşerin orta hallilerine tabi olacak 
tabiatta yaratılmadılar, dolayısıyla insanlar kişilere değil delillere ve kanıtlara 
uymuş olurlar. Bazıları da şöyle dediler: Allah, elçiliğini kime vereceğini çok 
iyi bilir, yani peygamberliği, onu zâyi edecek olan, ona layık olmayan ve hali 
ona uymayan kişiye vermez, çünkü böyle birine verecek olsaydı risâleti zâyi 
olurdu. 

Suç işleyenler, yapıp durdukları hileler sebebiyle, Allah tarafından 
bir aşağılanmaya ve çetin bir azaba uğratılacaklardır. Cenâb-ı Hak burada 
Resûlullah’a (s.a.) karşı büyüklenen ve inat edenlerin, Allah katında aşağıla¬ 
nacaklarını ve zillete uğrayacaklarını, aynı zamanda yapmış oldukları şeyler 
yüzünden çetin bir azaba uğratılacaklarını haber vermektedir. 


t " ı 0 > * ^ vl s vl t ", " • " • " ÇT ı > ® " < 

4jUİ2j O’ jAJ oj Jlmö O' hUi Çr*-® 

Çud »iIİji j Aid dîr ud çii jdi 






EN‘ÂM SÛRESİ 


227 


125. “Allah kimi doğru yola iletmek isterse onun kalbini İslâm’a açar; 
kimi de saptırmak isterse, göğe çıkıyormuş gibi kalbine darlık ve sıkıntı verir. 

Allah inanmayanları işte böyle cezalandırır.” 

[Hidâyet ve Dalâlet] 

Allah kimi doğru yola iletmek isterse onun kalbini İslâm’a açar. Denil¬ 
di ki: Resûlullah’a (s.a.) bu âyet-i kerîme soruldu, Hz. Peygamber (s.a.) “Onun 
kalbine atılan bir nurdur” dedi. Onun bir alâmeti var mı? diye soruldu, [§] FHII 
buyurdu ki: “Evet var, nur kalbe girdiğinde insanın içi rahatlar ve genişler”. 
Tekrar dediler ki: Yâ Resûlallah, onun bilinmesini gösteren bir alâmet var mı? 
Buyurdu ki: “Evet var, ebediyet yurduna bağlanmak, aldanma yurdundan 
uzaklaşmak ve ölüm gelip çatmadan ölüm için hazırlanmak” 527 . Eğer bu ha¬ 
disin Resûlullah’tan (s.a.) geldiği sabit olsaydı, insanın içinin İslâm’a açılması, 
daha önce söylendiği gibi ona inanması ve tereddütsüz bir şekilde kabullenme¬ 
si hali hariç, nadiren görülürdü. 

Sonra Allah kimi doğru yola iletmek isterse onun kalbini İslâm’a açar; 
kimi de saptırmak isterse, onun kalbine darlık ve sıkıntı verir meâlindeki 
beyanın işaret ettiği anlam konusunda farklı görüşler vardır. Bazı müfessirler 
şöyle dediler: İrade, her failin kendi tercihi ile yaptığı fiilin sıfatıdır. Cenâb-ı 
Hak sanki şöyle demektedir: Allah kime doğru yolu gösterirse onun kal¬ 
bini İslâm’a açar, kimi de saptırırsa onun kalbine darlık ve sıkıntı verir. 
Mûtezile’den Câfer b. Harb ve Kâbı gibileri de şöyle dediler: Allah kimi doğru 
yola iletmek isterse meâlindeki âyetin tefsiri şudur: Allah’ın hidâyetini ilkin 
kabul eden kişiye hidâyeti kabul ettiği için daha sonra sevap olarak Allah gön¬ 
lünü hayırlara açar. Allah’ın hidâyetini ilkin kabul etmeyen kişiye de hidâyeti 
kabul ve ikrar etmediği için ceza olarak Allah gönlünü daraltır. Çünkü Allah 
bütün yaratılanlara doğru yolu gösterir ve onların gönüllerini İslâm’a açar, fa¬ 
kat onlar hidâyeti benimsemezler. Mûtezile’den bazıları da şöyle dedi: Allah 
kimi âhirette cennetin yoluna iletmek isterse, dünyada gönlünü İslâm’a açar. 

Allah kimi de âhirette cennetin yolundan saptırmak isterse, dünyada onun 
kalbine darlık ve sıkıntı verir. Onlara denilir ki: İşte böyle Allah sizin de¬ 
diğiniz gibidir, siz demiştiniz ki: Allah onları saptırmayı diledi. Sonra onlara 
şöyle denilir: Siz, Allah bütün yaratılanları doğru yola iletmeyi ve kalplerini 
İslâm’a açmayı diledi, diyorsunuz, sonra da diyorsunuz ki: Allah onları dünya- 


527 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VIII, 26-27; Süyûtî, ed-Dürrul-mensur, III, 354. Dârekutnî ve 
İbnuTCevzî, bu rivayetin isnadını zayıf gördüler (bk. Dârekutnî, el- llel, V, 189; İbnu’l- 
Cevzî, el-‘İlelu’l-mütenâhiyefi’l-ehâdisi'l-vâhiye, II, 803). 




228 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da hidâyete erdirmeyi, âhirette de bizzat onları cennetin yolundan saptırmayı 
^ diledi. Bu durum, sizin iddianıza göre zulümdür. [§] Çünkü onları dünyada 
hidâyete erdirmeyi diledi, âhirette ise aynı kimseleri cennetin yolundan saptır¬ 
mayı diledi. Âyet-i kerîme ise onların sözlerini reddetmekte, görüşlerini nak¬ 
zetmektedir. Çünkü O şöyle buyurmaktadır: Allah kimi doğru yola iletmek 
isterse onun kalbini İslâm’a açar; kimi de saptırmak isterse, onun kalbini 
öyle yapar. Cenâb-ı Hak onları iki gruba ayırmaktadır, bir grubu hidâyete er¬ 
dirmeyi diledi, diğer grubu da saptırmayı diledi. Allah, hidâyeti tercih edip 
kabul edeceğini bildiği kimseyi hidâyete erdirmeyi ve kalbini İslâm’a açmayı 
diledi. Dalâleti tercih edeceğini bildiği kimseyi de saptırmayı ve kalbine darlık 
ve zorluk vermeyi diledi. Allah kendisine dost olmayı istediği veya seçeceğini 
bildiği davranışın dışındaki bir davranışı dilediği halde Allah’a düşmanlık yap¬ 
mayı dileyen kimseye bunu yapmak bir zayıflık alametidir. Sapıklığı ve Allah’a 
düşmanlığı tercih edeceğini bildiği biri hakkında Allah’ın dostluk dilemesi caiz 
değildir, çünkü Mûtezile diyor ki: Allah herkesi doğru yola iletmek istedi, fakat 
onlar doğru yolu benimsememek istediler ve benimsemediler, böylece onların 
iradesi, Cenâb-ı Hakk’ın iradesine üstün geldi. Bu, inanılmaz derecede çirkin 
bir sözdür. Sözde aşırılıktan ve haktan sapmış olmaktan Allah’a sığınırız. Bü¬ 
tün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Darlık ve sıkıntı ifadesindeki “harec” kelimesi, “dayyıku’d-dayyık”, 
yani şiddetli sıkıntı demektir. “Dayyık” (j^Jı) lafzı hakkında da Kisâî şöyle 
dedi: Bu kelime geçim sıkıntısı anlamına gelen “dik” lafzından gelmek¬ 

tedir. Emir kipi ile geldiğinde “dayk” (,>LâJi) diye kullanılır 528 . Nitekim şu âyet-i 
kerîmede böyle kullanılmıştır: “Kurdukları tuzaklardan kaygı duyma!” 529 “Ha- 
recen” lafzı da “harece” ve “harice” (£diye iki şekilde okunur 530 . 
İbn Kuteybe şöyle dedi: “Hariç” çıkış yolu olmayan dar yer anlamına 

gelir. Ebû Avsece de; “hariç” (£>Ji) darlık demektir, demiştir, vezni de “hari- 
RT1 ce - yahrecu - harecen” (ıi>c şeklindedir 531 . [§]Cenâb-ı Hak burada 


528 Yedi kıraat imamı bu kelimedeki “yâ” (^) harfinin şeddeli veya şeddesiz okunması konu¬ 
sunda farklı görüşlere sahiptirler. Sadece İbn Kesir “daykan” (ılıi) diye okumuş, diğerleri 
ise şeddeli olarak “dayyıkan” (ıLi) diye okumuşlardır (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seba, 
268). 

529 en-Nahl, 16/127. 

530 Yedi kıraat imamı bu kelimedeki “râ” Q harfinin üstünlü veya esreli okunması konusun¬ 
da ihtilaf etmişlerdir. İbn Kesir, Ebû Amr, İbn Âmir, Hamza, Kisâî ve Hafs’ın rivayetine 
göre Âsim, üstünlü olarak “harecen” (ıi>-) diye okudular. Nâfi‘ ile Ebû Bekir’in rivayetine 
göre Âsim ise esreli olarak “haricen” (ti>) diye okudular (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb’a, 
268). 

531 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kurart , 160. 



EN‘ÂM SÛRESİ 


229 


müminin kalbini genişlik ve rahatlıkla, kâfirin kalbini de darlık ve sıkıntı ile 
nitelemiştir. Bu, gözle bakıldığında birinin kalbi ötekininkinden daha geniştir 
anlamında değildir. Ancak, en doğrusunu Allah bilir ya, müminin kalbini geniş 
olmakla nitelemesi, dünya ve âhirette kalbinden yararlanması anlamındadır, 
kâfir ise kalbinden yararlanmadığı için onu darlık ve sıkıntı ile nitelemiştir. Bu 
aynen kâfiri kulağından ve dilinden faydalanmadığı için sağır, dilsiz ve “hares” 
olmakla nitelemesi gibidir. Aynı şekilde hayatından gereği gibi yarar¬ 
lanmadığı için kâfiri ölü diye, hayatından yararlandığı için mümini de diri diye 
isimlendirmiştir. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun gibidir, Allah, kal¬ 
binden yararlanmadığı için kâfiri, göğsü dar olmakla nitelemiştir. 

Sanki göğe çıkıyormuş gibi. Denildi ki: Hiç yapamayacağı halde göğe 
çıkmak zorunda bırakılmış gibi bir darlık. Göğe çıkmaya zorlanmış gibi bir 
darlık anlamı da verilmiştir. Hz. Ömer’in (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Hiçbir şey beni kız istemek kadar göğe çıkmaya zorlamamıştır. Yani hiçbir şey 
bana kız istemek kadar zor gelmemektedir 532 . “Yessaadü - yessâadü - yesadü” 
(.wi .jİ-UÇ jü') kelimeleri farklı bablardan gelirler 533 , ancak hepsinin anlamı 
aynıdır. 

Allah inanmayanları işte böyle cezalandırır. Buradaki “rics” (J-Apı) ke¬ 
limesinin anlamında ihtilaf edilmiştir. Onun günah anlamına geldiği söylen¬ 
miştir. Yani küfürleri sebebiyle Allah onların kalplerini dar ve sıkıntılı kıldığı 
gibi aynı zamanda kalplerini günahla da doldurmuştur. Şöyle de denilmiştir: 
“Rics”, lânet ve gazap anlamına gelir. Yani Allah onların kalplerine lâneti ve 
gazabı koymuştur. Bunun delili şu âyet-i kerîmedir: “Hûd şöyle cevap verdi: 
Üzerinize Rabb’inizden bir öfke ve bir azap inmektedir” 534 . 


^ . ıM o* 

' ıs** 

[§]i26. “Bu (din), Rabb’inin dosdoğru yoludur. Biz öğüt alacak bir ka- BH 
vim için âyetleri ayrıntılı olarak açıkladık.” 

532 Bunu Taberî isnatsız olarak Hz. Ömer’den (r.a.) rivayet eder (bk. Taberî, Câmıu'l-beyân, 

VIII, 31). 

533 Yedi imamdan İbn Kesir bu kelimeyi “şes'adü” (ici;) diye okumuştur. Nâfi, Ebû Amr, İbn 
Âmir, Hamza ve Kisâî “yessa’adü” (ici;) diye okudular. Ebû Bekir’in rivayetine göre Âsim 
“yessaadü” diye okudu (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb'a, 268-269). 
el-A’râf, 7/71. 



p_al oUVl LULİi la li-i 


- i s* _ " 8 > 


ij U 
* 

OD 


534 



230 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu (din), Rabb’inin dosdoğru yoludur. Bu âyette kullanılan bu anlamına 
gelen “hâzâ” (ıı») işaret sıfatı herhangi bir şeye işaret etmemektedir. Ancak bu¬ 
nun, daha önce müminin kalbini kendisine açtığı belirtilen İslâm’ı göstermesi 
muhtemeldir. Bu, Rabb’inin yoludur meâlindeki beyan, yaratılanları kendisi¬ 
ne davet ettiği tevhit yolu anlamına gelebilir. 

Biz âyetleri ayrıntılı olarak açıkladık. Yani tevhidin delillerini ve kanıt¬ 
larını ortaya koyduk ve açıkladık. Bunu daha önce belirtmiştik 535 . 

Öğüt alacak bir kavim için, yani nasihatlerden öğüt alacak olanlar için. 
Bu beyanın, delilleri ve kanıtları kabul edecek ve büyüklenmeyecek olanlar 
için, anlamına gelmesi de muhtemeldir. 





j 1 


& 


127. “ Rab’leri katında onlara esenlik yurdu vardır. Ve yapmakta olduk¬ 
ları (güzel) işler sebebiyle Allah onların dostudur.” 


Rab’leri katında onlara esenlik yurdu vardır. Buradaki “selâm” ( f >LJi) 
kelimesinin cennetin ismi olması muhtemeldir, yani onlar için cennet vardır, 
demektir. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Allah esenlik 
yurduna çağırıyor” 536 . “Selâm” kelimesinin Allah’ın ismi olması da muhtemel¬ 
dir. Buna göre âyet, onlar için Allah’ın yurdu, yani cennet vardır anlamına ge¬ 
lir. 


Yapmakta oldukları (güzel) işler sebebiyle Allah onların dostudur. De¬ 
nildi ki: Allah onlara, yani müminlere en yakın olandır. Nitekim bir âyette 
şöyle buyurmuştur: “Allah onlara sizden daha yakındır” 537 . Allah onların dos¬ 
tudur meâlindeki ifade, onların koruyucusu ve yardımcısıdır, anlamına da ge¬ 
lebilir. Bu konuyu daha önce zikretmiştik 538 . 


• t X O } & ' a* ^ O ı - * ' ' * ' ' * * ) * * y s ** * 

J I yA 1 ' «kd I VJ ^ yi y 

1O „ \' K s'*'* i t'' S • U | ^ U- 

\JJtAjj * - > v ; i Ujj y I yA y] Jli y 


535 bk. el-Enâm, 6/97. 

536 Yûnus, 10/25. 

537 “Ey iman edenler! Kendinizin veya anne babanızın ve akrabanızın aleyhine de olsa ada¬ 
letten asla ayrılmayan, Allah için şahitlik eden kimseler olun. (İnsanlar) zengin olsunlar, 
yoksul olsunlar Allah onlara sizden daha yakındır” (en-Nisâ, 4/135). 
bk. el-Bakara, 2/257. 


538 



EN'ÂM SÛRESİ 


231 


ü ıLy; jâ\ jî d cJU-î ııU-ı 



i28. “Allah, onların hepsini bir araya topladığı gün, ‘Ey cinler (şeytan¬ 
lar) topluluğu! Siz insanlarla çok uğraştınız’ (der). Onların insanlar arasın¬ 
daki dostlan ise, ‘Ey Rabb’imiz! Biz birbirimizden yararlandık ve bize verdi¬ 
ğin sürenin sonuna ulaştık’ derler. Allah buyurur ki: ‘Allah’ın dilediği hariç 
olmak üzere, içinde ebedî kalacağınız yer ateştir.’ Şüphesiz Rabb’in hikmet ve 
ilim sahibidir.” 


Allah, onların hepsini bir araya topladığı gün. Cenâb-ı Hak burada, 
daha önce belirtildiği üzere cinleri ve insanları veya öncekileri ve sonrakileri 
toplayacağı günü kastetmektedir 539 . 

[§]Ey cinler (şeytanlar) topluluğu! Burada bir kelime gizli bırakılmıştır. 
Allah sanki şöyle buyurmaktadır: Onların hepsini -yani cinleri ve insanları- 
bir araya topladığı gün, sonra cinlere dönerek şöyle söylemektedir: Ey cin¬ 
ler (şeytanlar) topluluğu! Siz insanlarla çok uğraştınız. Tıpkı “Sadece bizi 
Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 540 meâlindeki âyette olduğu gibi, 
burada da onlar diyorlar ki’ anlamına gelen ifade gizlenmiştir, yani onlar şöyle 
diyorlar: Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz. İşte açıkla¬ 
maya çalıştığımız âyette de aynı şekilde bir kelime gizlenmiştir. 

Siz insanlarla çok uğraştınız. Müfessirler buradaki \ âi) ibaresi¬ 

ne, insanlardan çoğunu saptırdınız anlamını vermişlerdir. Allah’tan başkası¬ 
na kulluk etmek, Allah’ın emrine ve birliğine muhalif davranmak konusunda 
onların insanlardan pek çok tâbileri vardır. Yahut bu cümle, insanlardan pek 
çoğunu kul edindiniz anlamına gelir. 

[Cinlerin ve İnsanların Birbirlerinden Faydalanmaları] 

Onların insanlar arasındaki dostları ise, ‘Ey Rabb’imiz! Biz birbiri¬ 
mizden yararlandık’ derler. Bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda ihtilaf 
edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Allah’a isyan ve O’nun emrine muhalefet konu- 


539 Hafs’ın rivayetine göre Âsim buradaki kelimeyi “yâ” (ç) ile "yehşuruhum” diye 

okudu. Yedi kıraat imamından diğerleri “nun” ile (jUjjjJ) diye okudular (bk. îbn Mücâhid, 
Kitâbu's-seb'a, 269). Muhtemelen müellif âyeti “nun” (o) harfi ile okunuşuna göre tefsir 
etmiştir. 
ez-Zümer, 39/3. 


540 



232 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sunda biz birbirimize yardım ettik; onlar davet ettiler, bunlar da kabul ettiler. 
Şöyle diyenler de vardır: Ey Rabb’imiz! Biz birbirimizden yararlandık, yani 
biz birbirimizden çeşitli menfaatler elde ederek yararlandık. Rivayet edildiğine 
göre bunlardan biri şudur: İnsanlardan biri sefere çıktığında, akşam vaktinde 
bir çöle ulaşır, çok korkar ve ‘buradakilerin alçaklarından bu vadinin efendisi¬ 
ne sığınırım’, diye dua eder. Orada onların efendisine sığınarak emniyete kavu¬ 
şur. İşte bu, insanlarla cinlerin birbirlerinden yararlandıklarının örneğidir. Şu 
âyet-i kerîme de buna işaret etmektedir: “İnsanlardan bazı adamlar cinlerden 
bazı kişilere sığınırlardı” 541 . Cinlerin insanlardan faydalanmalarına gelince, 
kendi kavimlerinde onların şan ve şerefini yükseltmeleridir, onlar derler ki: 
Bizi insanlar efendi yaptı. Cinlerin insanlardan faydalanmalarının bir örneği 
de, eğer rivayet sabit ise, onların yiyeceği insanların kullandıkları kemiklerdir, 
bu onların gıdası olmaktadır. Onların hayvanlarının yemi de, insanların hay- 
Rfl vanlarının dışkılarıdır 542 . Hasan-ı Basrî şöyle dedi: [§] Onların birbirlerinden 
faydalanmaları, ancak cinlerin emredip insanların ona uygun davranmaları 
şeklinde olur. Cenâb-ı Hak âyette insanların verdiği cevabı belirtmiş 543 , fakat 
cinlerin cevabını belirtmemiştir. 

Bize verdiğin sürenin sonuna ulaştık. Denildiğine göre burada ölüm 
kastedilmiştir veya kıyâmette dirilmek kastedilmiştir, çünkü onlar ölümden 
sonra dirilmeyi inkâr ediyorlardı. O gün onlar, Bize verdiğin sürenin sonuna 
ulaştık, biz bu günü yalan sayıyorduk, diyerek inkâr ettiklerini ikrar ederler. 

Allah buyurur ki: Sizin kalacağınız yer, yani Allah’ın dilediği hariç ol¬ 
mak üzere, içinde ebedî kalacağınız makamınız. Bu âyetin işaret ettiği anlam 
konusunda ihtilaf edilmiştir. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Allah’ın dilediği ha¬ 
riç, Cenâb-ı Hak cehennemde ebedî olarak kalmalarını dilemiştir. Başkaları 
şöyle dedi: Buradaki istisna, dirilme vaktinden ebedî olarak kalma hükmü¬ 
nün verildiği vakte kadar geçen zamanla ilgilidir, o da hesap vaktidir. Hesap 
vakti, Allah’ın dilediği hariç olmak üzere, içinde ebedî kalacağınız yerdir, 
meâlindeki âyetin istisna zamanıdır, yani hesap devam ettiği müddetçe de- 


541 el-Cin, 72/6. 

542 Resûlullah’ın (s.a.) cinlerle karşılaşmasını anlatan uzun bir hadisin içinde şöyle geçmekte¬ 
dir: Cinler Hz. Peygambere (s.a.) ne yiyeceklerini sordular, şöyle buyurdu: “Üzerine Allah 
adı zikredilen her kemik, sizin azığınızdır. Kemikler sizin elinize etten daha bol geçer. Her 
hayvanın dışkısı da, sizin hayvanlarınızın yemidir.” (Müslim, “Salât”, 150; Tirmizî, “Tefsir”, 
sûre, 6). 

543 İnsanların cevabından maksat, âyet-i kerîmede geçen “Onların insanlar arasındaki dostları 
ise, ‘Ey Rabb’imiz! Biz birbirimizden yararlandık ve bize verdiğin sürenin sonuna ulaştık’ 
derler” ibaresidir. 



EN'ÂM SÛRESİ 


233 


mektir. Denildi ki: Buradaki istisna, isyan ve günah fiillerini işlemek konusun¬ 
da onlara tâbi olan, fakat inançta onlara uymayan müminler hakkındadır. Bu, 
günah işleyen müminlerin de cehenneme gireceklerine ve günahları ölçüsün¬ 
de orada ceza göreceklerine dair bir delildir, eğer bu doğru ise aynı zamanda 
oradan çıkacaklarına da bir delil teşkil eder. 

Allah’ın dilediği hariç. Bu beyanın üç anlama gelmesi muhtemeldir. Bi¬ 
rincisi, âhiretteki ebedilik, dünyadaki ebedilikten daha büyüktür, çünkü dün¬ 
yadaki ebedilik neticede bitmeye mahkûmdur. Âhiretteki ebediliğin ise sona 
erme ihtimali yoktur. İkincisi, buradaki istisna, onların ateşe girmeden önceki 
zamanla ilgilidir. Üçüncüsü, küfür konusunda onlara tabi olmayan kişilerle il¬ 
gilidir. 

Şüphesiz Rabb’in hikmet sahibidir. Yani hükmetmesi ve her şeyi ait ol¬ 
duğu yere koyması suretiyle hikmet sahibidir. Rabb’in ilim sahibidir, yani bü¬ 
tün bunları bilmektedir. 



129. “İşte böylece işledikleri günahlardan ötürü zâlimleri birbirine yan¬ 
daş yaparız.” 


Bu âyet, Mûtezile’nin iddialarını reddetmektedir. Çünkü yandaş olmak, 
ancak fiillerle, yaptığı işlerle mümkün olur. Sonra Cenâb-ı Hak, yandaş yap¬ 
mayı kendi zâtına nispet etmektedir. Bu ifade, burada Allah’ın yaratmasının 
söz konusu olduğunu gösterir. [§] Bundan maksat da, Cenâb-ı Hakk’ın onlarda RH 
yandaşlığın sebeplerini yaratmasıdır. Sonra Allah müminlerin de birbirlerinin 
dostu olduğunu söylemektedir: “Müminlerin erkekleri de kadınları da birbir¬ 
lerinin velileridir” 544 . Aynı şekilde kâfirlerin de birbirlerinin velisi olduğunu 
söylemektedir: “Yahudileri ve hıristiyanları dost edinmeyin. Onlar birbirleri¬ 
nin dostudur” 545 . 


544 et-Tevbe, 9/71. 

545 el-Mâide, 5/51. “Ebû Zeyd (r.h.) şöyle dedi: ‘Zâlimleri birbirine yandaş yaparız’, yani onları 
birbirine musallat ederiz demektir. Sonra ‘Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir 
şeytan tahsis ederiz; artık bu onun arkadaşıdır’ mealindeki âyet-i kerîmeyi okudu” (ez- 
Zuhruf, 43/36) (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 272a). 




234 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


} O ,/✓ 


pŞi fsü Jij pjç pı ^yrj j*i \15 
u_İST Ji üi*s ı^iu ili îGü üŞj 

1 -* 1 ^ ° ° 'Î®’T I <» 1 -* ^ .^ ,. -j '^»ı > f°'' ^ 

^ı ~-* 3i o^?ji 


130. “Ey cin ve insan topluluğu! İçinizden size âyetlerimi anlatan ve 
bugünle karşılaşacağınıza dair sizi uyaran peygamberler gelmedi mi? ‘Ken¬ 
di aleyhimize şahitlik ederiz ’ derler; dünya hayatı onları aldatmış oldu ve 
(âhirette) kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerine şahitlik ettiler.” 

[Cinlerden Peygamber Var mı?] 


Ey cin ve insan topluluğu! İçinizden size peygamberler gelmedi mi? 

Bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: 
Cinlerden peygamberler gelmedi, peygamberler ancak insanlardan geldi, 
fakat Allah burada onları her iki varlık türüne birlikte nispet etmiştir. Nite¬ 
kim başka bir âyette şöyle buyurur: “Onlardan (o iki denizden) inci ve mer¬ 
can çıkar” 546 . Halbuki inci ve mercan o iki denizden birinden çıkmaktadır 547 . 
Cenâb-ı Hak diğer bir âyette de şöyle buyurur: “Onların içinde ayı bir ışık 
yapmıştır” 548 . Halbuki Allah bunu onlardan yalnız birinin içinde (yedi gök 
tabakasından birinde) yapmıştır. Nitekim insanlar da; yedi kabilenin içinde 
bir mescid vardır, derler, ancak sadece bir kabilenin içinde mescid vardır ve 
yedi kabilenin insanları orada toplanırlar. Bazan bir şey cemâate nispet edilir, 
fakat sadece bir kişi kastedilir. İşte peygamberlerin cinlere ve insanlara nis¬ 
pet edilmesi de böyledir. Bazıları şöyle dedi: Her iki cinsten de peygamberler 
gelmiştir; cinlere cinlerden, insanlara insanlardan peygamber gelmiştir. Cin¬ 
ler insanlara görünmezler, ancak insanlara gönderilen peygamberleri insanlar 
görürler. Cenâb-ı Hak her iki varlık türüne de kendi özlerinden peygamber 
BH göndermiştir. [§]Bazıları da şöyle dedi: İnsanlardan gelen peygamberler her 


546 er-Rahmân, 55/22. 

547 Yani “minhumâ” (u^.) zamiri bir önceki âyette geçen “O, birbirine kavuşmak üzere iki 
denizi salıverdi” (er-Rahmân, 55/19) cümlesindeki iki denize râcidir. Meşhur olan görüşe 
göre iki denizden maksat tuzlu deniz ile tatlı denizdir, inci ve mercan ise ancak sadece 
tuzlu denizden çıkar. 

548 Nûh, 71/16. 



EN‘ÂM SÛRESİ 


235 


iki cinse gönderilmişlerdir. Cinlerden de bir uyarıcı vardır, nitekim Allah 
şöyle buyurmuştur: “Bir zamanlar cin topluluğundan bir grubu, sana doğru 
yönlendirmiştik” 549 . Cenâb-ı Hak bu âyette cinlerden uyarıcıları belirtti, an¬ 
cak peygamberleri söz konusu etmedi. Uyarıcıların mertebesi, peygamberlerin 
mertebesinden daha alttadır, tıpkı nebilerle resûllerin mertebeleri gibi. Ancak 
Cenâb-ı Hakk’ın insanlardan gönderdiği peygamberleri, İlâhî ahkâmı cinlere 
de tebliğ için kuvvetlendirmesi, onlarla görüşmesi ve cinlerin de kendilerine 
gönderilen insan peygamberden gizlenmemeleri caizdir. Esasen bizim için 
bunları bilmek ihtiyacı yoktur, ancak peygamberlerin getirdikleri mûcizeleri 
ve delilleri bilmeye ihtiyaç vardır. Bütün yaratılanlar bu Kur anın bir benzerini 
meydana getirmekten âciz kalmışlardır. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “De 
ki: Yemin ederim, bu Kur anın bir benzerini ortaya koymak için insanlar ve cin 
bir araya gelse dahi onun benzerini ortaya koyamazlar” 550 . Cinler insanlardan 
daha güçlü olmalarına rağmen Allah cinleri ve insanları Kur an’ın benzerini 
ortaya koymaktan âciz bırakmıştır, bu da Kur anın mûcize olduğunu göste¬ 
rir. Cinler daha güçlü-kuvvetli olmalarına rağmen onların bile âciz kalması, 
başkalarının daha çok âciz kaldıklarına işaret eder. Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak Kur an’ı Arapça olarak göndermiş, Araplar yine de onun benzerini ortaya 
koymaktan âciz kalmışlardır. Araplar’ın âciz kalmaları da, Arap olmayanların 
daha çok âciz olduklarını gösterir. Peygamber insanlardan olsa da, cinlerin de 
onları dinlemeleri caizdir. Onların da bu delillere sahip çıkmaları, ona uygun 
davranmaları ve sonra da peygamberlerin bilgisi olmadan bunu kavimlerine 
tebliğ etmeleri mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Size âyetlerimi anlatan peygamberler. Bu beyanın, size âyetlerimi oku¬ 
yan peygamberler anlamına gelmesi muhtemeldir. Size âyetlerimi anlatan 
peygamberler meâlindeki beyan, onlar size âyetlerimi açıklarlar, Allah’ın bir¬ 
liğine ve ulûhiyyetine dair âyetleri ve sizin inkâr ettiğiniz ölümden sonra diril¬ 
meye dair âyetleri açıklarlar, anlamına da gelebilir. Bugünle karşılaşacağınıza 
dair sizi uyaran peygamberler, yani mutlaka karşılaşacağınız gün hakkında 
sizi uyaran peygamberler. Bugünle karşılaşacağınıza dair sizi uyaran pey¬ 
gamberler meâlindeki cümle, [§]onlara bunun âhirette söyleneceğine işaret HÜ8 
eder. Kendi aleyhimize şahitlik ederiz, derler. Bu İlâhî kelâm, onların dün¬ 
yada yalanladıklarının ikrarıdır. Nitekim başka bir âyette de Allah şöyle buyu- 


549 “Bir zamanlar cin topluluğundan bir grubu, Kur an’ı dinlemek üzere sana doğru yönlen¬ 
dirmiştik. Yanma geldiklerinde ‘Susup dinleyin!’ dediler, okuma sona erince de uyarıcılar 
olarak kendi topluluklarına döndüler” (el-Ahkâf, 46/29). 
el-İsrâ, 17/88. 


550 



236 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rur: “Böylece günahlarını itiraf etmiş olurlar” 551 . Yani dünyada peygamberlerin 
söylediklerini ve haber verdiklerini yalanladığımıza dair Kendi aleyhimize 
şahitlik ederiz. 

Dünya hayatı onları aldatmış oldu. Dünyanın görünen (zâhir) ve giz¬ 
li (bâtın) olmak üzere iki anlamı vardır. Zâhir olan için bir aldatma söz ko¬ 
nusudur, dünyanın zâhirine bakan onunla aldanır. Onun bir de bâtını vardır, 
bâtınına bakan da öğüt alır. Dünyanın zâhiri, onun zineti ve süsüdür, kâfir 
onun zâhirine bakar ve aldanır. Dünyanın bâtını ise, bir halden başka bir hale 
dönmesi, zevale ermesi ve fâni olmasıdır; işte onun bâtınına bakan da ondan 
öğüt alır, anlamını bilir ve dünyanın bunun için yaratılmadığını, fakat akıbetin 
düşünülmesi için yaratıldığını anlar. Sonra aldatmanın dünyaya nispeti, insan 
akıl ve fikir sahibi olmazsa ona kanarak aldandığından dolayıdır. 

(Âhirette) kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerine şahitlik ettiler. Bu, 

onların kendi hallerinin itirafıdır. 


Cg)J jÂ JI y ji (illi 

131. “Bu da demektir ki, halkt habersizken, Rabb’in haksızlıkla ülkeleri 
helak etmemektedir.” 


Bu da demektir ki, Rabb’in haksızlıkla ülkeleri helâk etmemektedir. 

Buradaki “zâlike” (düj) işaret sıfatı, muhtemelen daha önce geçen “Ey cinler 
(şeytanlar) topluluğu! Siz insanlarla çok uğraştınız” 552 meâlindeki âyet ile “Ey 
cin ve insan topluluğu! İçinizden size âyetlerimi anlatan ve bugünle karşıla¬ 
şacağınıza dair sizi uyaran peygamberler gelmedi mi?” 553 meâlindeki âyete ve 
azarlama anlamı içeren benzeri âyetlere işaret etmektedir. “Zâlike” (dllj) işaret 
sıfatının, geçmiş ümmetlerin helâkine işaret etmesi de muhtemeldir; Haksız¬ 
lıkla ülkeleri helâk etmemektedir, önceden kendileri bu konuda Allah tara¬ 
fından uyarıldığı halde yahut azabı kendileri istediklerinden dolayı helâk edici 
ve köklerini kurutucu azaba uğrayarak onlar kendilerine haksızlık ettiler 554 . 


551 

552 

553 

554 


el-Mülk, 67/11. 
el-Enam, 6/128. 
el-Enam, 6/130. 

Yani geçmiş ümmetlerin helake uğraması, azabı ve helâki kendileri istedikleri içindir. Ni¬ 
tekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: Allahım! Eğer bu 
kitap senin katından gelmiş bir hakikat ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren 
bir azap gönder!” (el-Enfâl, 8/32). 




EN‘ÂM SÛRESİ 


237 


[§]Onlar zulümden ve isyandan Habersizken helâk edilmediler. Böyle olması ^ 
mümkün değildir, onlar hakkında Allah’ın kanunu, belirttiğimiz şeyleri yap¬ 
madan asla helâk edilmemeleridir; bunun sebebi de Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna 
şu gerekçe ile çıkmamalarıdır: “Rabb’imiz! Ah, ne olurdu, bize bir peygamber 
gönderseydin de âyetlerine uyup da müminlerden olsaydık!” 555 Onların böyle 
bir gerekçeleri olmasa da, Cenâb-ı Hak onlara verdiği imkânlar ve bünyelerine 
koyduğu özellikler sayesinde Allah’ın kendilerini başıboş bırakmak için yarat¬ 
madığını, belli bir âkıbet için yarattığını biliyorlardı. Ancak geçmiş ümmetler 
hakkında Allah’ın kanunu, gerekli uyarı ve tehdidi yapmadan, zulüm işledikle¬ 
rini, inatçılık yaptıklarını, büyüklendiklerini ve inatla İlâhî azabı istediklerini 
görmeden onları helâk edici ve köklerini kurutucu bir azapla yok etmemesidir. 

Bu, Cenâb-ı Hakk’ın lütfundan ve rahmetinden başka bir şey değildir. 


gg iöJLl: ili jiiL dij ıJLi ıL. 0^33 j&j 


132. “Herkesin yaptıkları işlere göre dereceleri vardır. Rabb’in onların 
yaptıklarından habersiz değildir.” 


Herkesin yaptıkları işlere göre dereceleri vardır. Bazıları bu âyetin 
zâhirinden hareketle cinlerin yaptıkları itâatlerden sevap kazandıklarına, iş¬ 
ledikleri kötülüklerden de ceza göreceklerine delil getirdiler. Çünkü Cenâb-ı 
Hak, herkesin yaptığı işlere göre dereceleri olduğunu haber vermektedir. Daha 
önce “İnsan ve cin şeytanları” 556 meâlindeki İlâhî kelâm ile “Onların hepsini 
bir araya toplayacağı gün” 557 ve “Ey cin ve insanlar topluluğu!” 558 meâlindeki 
âyetlerde Cenâb-ı Hak her iki varlık türünü birlikte zikretmiş, her iki grubun 
da isyanlarını ve günahlarını birlikte anmıştı. Buna göre Herkesin derecele¬ 
ri vardır meâlindeki cümle, her iki gruba da şamildir; onlardan her birinin 
dereceleri vardır, eğer hayır yaparlarsa karşılık olarak hayır, kötülük yapar¬ 
larsa da karşılık olarak kötülük görürler. [§] Allah kendilerine rahmet eylesin ^ 
İmam Ebû Yûsuf ve Muhammed [b. Haşan] böyle dediler. Herkesin dereceleri 
vardır meâlindeki âyeti Ebû Hanîfe’ye (r.h.) delil gösterdiler; Allah bunu mü¬ 
minlere değil kâfirlere hitap eden âyetlerin devamında belirtmiştir, buna göre 
Herkesin yaptıkları işlere göre dereceleri vardır meâlindeki beyan özellikle 
onlar için tehdit ifade eder. Dolayısıyla Herkesin dereceleri vardır meâlindeki 


555 el-Kasas, 28/47. 

556 el-Enam, 6/112. 

557 el-Enâm, 6/128. 

el-En am, 6/130. 


558 






238 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ifade, derekeleri vardır, işledikleri kötülüklerden ve peygamberleri yalanlama¬ 
larından dolayı cezadan ve azaptan farklı mertebeleri vardır anlamına gelir. 
Çünkü sevap, Allah’ın lütfunun ve ihsanının sonucu, azap da O’nun hikmeti¬ 
nin gereğidir. Hikmet, Allah’a âsi olanı ve emrine muhalefet edeni cezalandır¬ 
mayı gerektirir. Sevabın gereği de lütuftur. Cenâb-ı Hak yarattığı kullarına öyle 
nimetler ve lütuflar ihsan etmiştir ki, insanlar bütün gayretlerini gösterseler 
dahi o nimetlerden bir tanesinin bile şükrünü yerine getirmeye muktedir ola¬ 
mazlar. Dolayısıyla onların itâati, Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine vermiş olduğu 
nimetlerin şükrüdür, durum böyle olunca onların yaptıkları şeylerin sevabı, 
ancak Allah’ın beyanıyla bilinir. Aynen melekler için, onların sevabı vardır de¬ 
mlemeyeceği gibi. 

Rabb’in onların yaptıklarından habersiz değildir. Bu âyetin iki anlama 
gelmesi ihtimali vardır. (Birincisi), Rabb’in, onların Cenâb-ı Hakka isyan ko¬ 
nusunda yaptıkları işlerden habersiz değildir, ancak kendisinden bir rahmet 
olarak onlara azap etmeyi ertelemektedir anlamına gelebilir. Nitekim başka bir 
âyette şöyle buyurmaktadır: “Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından haber¬ 
siz sanma! O sadece, onların işini bir güne erteliyor” 559 . İkincisi, Cenâb-ı Hak 
onların amellerini ve yaptıkları şeyleri bilmektedir, bundan habersiz olarak 
onları yaratmamıştır, aksine yaptıklarının zararını ve faydasını kendilerinin 
görmesi için bütün yapacaklarını bilerek yaratmıştır. 



ıı; 5ı -cjSj ji ji İl ty, 



133. “Rabb’ittitt hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, rahmet sahibidir; tıpkı sizi 
başka bir kavmin zürriyetinden yarattığı gibi, eğer isterse sizi ortadan kaldı¬ 
rır ve arkanızdan yerinize dilediği bir kavmi getirir.” 


Rabb’inin hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, rahmet sahibidir. Bu âyet-i 
EH kerîme Seneviyye’nin 560 iddialarını reddetmektedir. Onlar diyorlar ki: [§]Tanrı 
yaratıkları kendi menfaati için yaratmıştır, çünkü yaptığı işte kendi menfaati¬ 
ni düşünmeyen biri hakim değildir. Bu âyette ise Cenâb-ı Hak, zatıyla zengin 
olduğunu, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını haber vermektedir. Bir kimse yaptığı 
şeyle duyduğu bir ihtiyacı ve başına gelen bir zararı karşılamayı düşünmüş ise, 


559 İbrâhim, 14/42. 

560 Seneviyye, iki tanrının evreni yaratıp yönettiğine inananlar demektir. 




EN‘ÂM SÛRESİ 


239 


o insan ihtiyacını gidermek ve zararı kendisinden def etmek için o işi yapmış 
demektir. Her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah ise zatıyla zengindir, 
hiçbir şeye ihtiyacı yoktur; yarattığı kişileri ise onların kendi menfaatleri için 
yaratmıştır, çünkü haber verdiği üzere Allah, yarattıklarından müstağnidir. 

Rabb’inin hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Buradaki “ğanî” (^ı) kelimesinin 
o kâfirlere azap etmeye ihtiyacı yoktur anlamına gelmesi muhtemeldir, yani 
onlara azap etmekte Allah’ın menfaati yoktur ki azap etsin yahut böyle bir ih¬ 
tiyacı yoktur, fakat hikmet bunu gerektirmektedir. Veyahut bu lafız, “Ey cin 
ve insanlar topluluğu! İçinizden size peygamberler gelmedi mi?” 561 meâlindeki 
âyetin bağlantı cümlesidir (sıla). Buna göre de anlamı şöyle olur: Size pey¬ 
gamber göndermesi ve sizi imtihana tabi tutması, Allah’ın kendi ihtiyacı veya 
menfaati için değildir, çünkü zatı itibariyle O’nun hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. 

Rabb’inin rahmet sahibidir. Bu âyetin de iki anlama gelmesi muhtemel¬ 
dir. Biri, onlara cezayı hemen vermemekle rahmet sahibi olduğunu göster¬ 
miştir anlamına gelebilir. İkincisi, yaratıkları var edip onların birbirlerinden 
faydalanmalarını ve istifade etmelerini sağladığından ve onları sadece ken¬ 
dilerinin menfaatleri için yarattığından dolayı rahmet sahibidir. Buradaki 
rahmet sahibidir meâlindeki ifade, rahmetini kabul eden ve buna layık olan 
için rahmet sahibidir anlamına da gelebilir, rahmetini kabul etmeyen için de 
intikam sahibidir. 

Eğer isterse sizi ortadan kaldırır ve arkanızdan yerinize dilediği bir 
kavmi getirir. Çünkü O’nun zatı itibariyle hiç kimseye ihtiyacı yoktur, sizi de 
kendi menfaati ve ihtiyacı için yaratmamıştır. Eğer O isterse sizi yok eder ve 
sizin yerinize başkalarını getirir. Şayet O yaratıkları kendi menfaati için ya¬ 
ratmış olsaydı, onları yok edemezdi. Tıpkı sizi başka bir kavmin zürriyetin- 
den yarattığı gibi, eğer isterse sizi ortadan kaldırır ve arkanızdan yerinize 
dilediği bir kavmi getirir. [§]Cenâb-ı Hak bu âyette gücünde ve kudretinde BU 
onlara ihtiyacı olmadığını haber vermektedir; O sizi yok etmeye, kökünüzü 
kurutmaya ve sizin yerinize başkalarını getirmeye kâdirdir. O, yaratıkları, biri 
diğerinden doğmak suretiyle var olma özelliği bulunmayan muhtelif cevher¬ 
lerden yaratmış, sonra onlara doğurma ve üreme özelliğini vermiş, doğum ve 
üreme yoluyla da onları birbiri ardınca yaratmıştır 5 * 2 . 

561 el-Enam, 6/130. 

Yani Allah mahlukatı farklı cevherlerden yaratmıştır, bu cevherlerin kendilerinde doğum 
ve üreme özelliği bulunmamaktadır, ancak bu cevherlerden yaratılan mahlukata Allah do¬ 
ğum ve üreme özelliğini vermiştir, bu da Cenâb-ı Hakk’ın kudretine delâlet eden şeyler¬ 
dendir. 


562 




240 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


✓ o ^ ^ 0 ı \ * v | "C ^ ✓ ) i x *î! i 

Qp^>^ ^*JÜİ Laj CJ jf ûjJLC^J Latj^ 


234. “Size bildirilen mutlaka gelecektir; bunu önleyemezsiniz.’ 


Size bildirilen mutlaka gelecektir. Yani size yapılan vâd ve tehdit mut¬ 
laka gelecektir. Yahut size bildirilen ibaresi, peygambere vâdedilen yardım ve 
destek mutlaka gelecektir, gerçekleşecektir mânasına gelir. Bunu önleyemez¬ 
siniz. Buna, Rabb’inizi engelleyemezsiniz anlamı verilmiştir. Şöyle de söylen¬ 
miştir: Yaptığınız çirkin işler sebebiyle Allah’ın sizi cezalandırmasının önüne 
geçemezsiniz. Bunu önleyemezsiniz meâlindeki İlâhî kelâmın asıl anlamı şu¬ 
dur: Size azap etmesinden ve cezalandırmasından Rabb’inizi âciz bırakamaz¬ 
sınız. 


„ 9 

O * T > | » Ç <» S < | I ^ •i 


135. “De ki: Ey kavmim! Elinizden gelen ne varsa yapın! Ben de ya¬ 
pacağım! İleride göreceksiniz, yurdun sonu kimin olacak? Şu muhakkak ki 
zâlimler iflah olmaz.” 

De ki: Ey kavmim! Elinizden gelen ne varsa yapın! Bu âyetteki “alâ 
mekânetiküm” ifadesine, siz yine eski halinizde kalın, diye anlam 

verilmiştir. Kendi yerlerinizde ve sınırlarınız içinde kalın anlamı da verilmiştir. 
Ancak, en doğrusunu Allah bilir ya. Elinizden gelen ne varsa yapın! meâlindeki 
cümle, yaptığınız şeylere devam edin diye de tefsir edilir. Sonra bunun çeşitli 
şeylere ihtimali vardır. Elinizden gelen ne varsa yapın, yani dininizin gerekle¬ 
rini yapmaya devam edin. Ben de yapacağım, yani ben de dinimin gereklerini 
yapmaya devam edeceğim. Tıpkı şu âyette ifade buyurulduğu gibi: “Sizin di¬ 
niz size, benim dinim banadır” 563 . [§]Bu âyet-i kerîmenin, onların Resûlullah’a 
(s.a.) tuzak kurmaya niyetlendikleri anlamına gelmesi de muhtemeldir. Buna 
göre onlara şöyle denilmiştir: Siz bana istediğiniz tuzağı kurun, ben de sizin 
tuzaklarınızı bozacağım. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Hatırlar 
mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdun¬ 
dan çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da 


OjİJIİlJ 




> i. 




563 


el-Kâfırûn, 109/6. 



EN'ÂM SÛRESİ 


241 


bozuyordu” 564 . Muhtemeldir ki onlar, Resûlullah’ın (s.a.) başını derde sokmak, 
onu helâk etmek ve kendisine hile yapmak istiyorlardı, nitekim Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurdu: “Haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana aman vermeyin!” 565 Bu 
ifade, mûcizeler ve deliller getirdikten sonra yine de büyüklenmenin son nok¬ 
tasına çıkıldığında ve inatçılığın zirvesine varıldığında kullanılır. Tıpkı “Sizin 
dininiz size, benim dinim banadır” 566 meâlindeki âyet gibi. 

İleride göreceksiniz. Bu beyan âkıbetin Kimin olacağını ilerinde göre¬ 
ceksiniz anlamına gelebilir. Tehdidi hak edenin helâk edildiğini İleride göre¬ 
ceksiniz anlamına da gelebilir. Yahut hangimizin tehdit edilmeye ve korkutul¬ 
maya müstahak olduğumuzu ileride göreceksiniz. 

Şu muhakkak ki zâlimler iflâh olmaz. Bu, zâlimler zulümlerine devam 
ettikleri müddetçe iflâh olmazlar mânasına gelmesi muhtemeldir. Bunun belli 
bir kavim hakkında gelmiş olması da muhtemeldir. Zâlimler âhirette felah 
bulamazlar anlamına da gelebilir. 


v , ı * 


ı Jd ly uS ^ 13S ıL 

«iıi J\ yi ^ ^ 

U t\LLg JjS «il 5ı?U3 


136. “Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allah’a pay ayırıp zanla- 
rınca, ‘Bu Allah’a, bu da ortaklarımıza (putlara )’dediler. Ortakları için ayrı¬ 
lan Allah’a ulaşmıyor, fakat Allah için ayrılan ortaklarına ulaşıyor! Ne kötü 
hüküm veriyorlar!” 


Bu Allah’a aittir, Cenâb-ı Hak burada onların ne kadar akılsızca davran¬ 
dıklarını çeşitli açılardan haber vermektedir. Birincisi, onlar hakikatte Allah’a 
ait olan bir şeyden Allah’a bir hisse ayırıyorlardı; o nesneleri var edenin ve ya¬ 
ratanın Allah olduğunu bilmelerine rağmen, kalkıp da ondan Allah’a bir pay, 
putlarına da bir pay ayırıyorlardı. Bu nesneleri insanlar için Allah’ın yarattığı¬ 
na, bunları onlar için Allah var ettiğine göre onlar üzerinde tasarruf hakkının 
da onlara değil Allah’a ait olduğunu, Allah’ın kendilerine vermesi sayesinde 


564 

565 


566 


el-Enfâl, 8/30. 
Hûd, 11/55. 
el-Kâfırûn, 109/6. 



242 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bunlara sahip olduklarını ve gerçek sahibin de Allah olduğunu bilmelerine 
rağmen böyle yapmakla onların ne kadar akılsızca davrandıklarına işaret et¬ 
mektedir. 

[§]İkincisi, Cenâb-ı Hak onların ne kadar akılsızca işler yaptıklarını şu 
davranışlarıyla da açıklıyor: Onlar meyvelerden, ekinden ve diğer şeylerden 
Allah’a bir pay, putlara da bir pay ayırıyorlar, sonra Allah’a ayırdıkları payın 
başına bir şey gelir ve paylar karışırsa onu ortaklarına verip Allah’ı terk eder¬ 
ler, ortak koştuklarına ayırdıkları paya bir şey karışır ve Allah’a ayırdıkları pay 
ellerinde kalırsa onu alıp ortaklarına verirler, kendileri ondan faydalanırlar 
ve diğerini putlara bırakırlar, bunu da putları Allah’a tercih ettikleri ve onlara 
daha büyük saygı gösterdikleri için yaparlardı. Putların payı olan ürün artar, 
fakat Allah’a ayırdıkları pay artmazsa, yine putlara bırakırlar ve; eğer Allah di- 
leseydi kendi payını arttırırdı, derler. Allah’a ayırdıkları ürün çok olur, putlara 
ayırdıkları az olursa, o zaman Allah’ın payını alır bir kısmını putlara, bir kısmı¬ 
nı da fakirlere verirlerdi. İşte Cenâb-ı Hak bütün bu yaptıklarını onların akıl¬ 
sızca davranmalarına bağlamakta; bütün bunları insanlar için yaratıp var ede¬ 
nin Allah olduğunu, mallarında ve yaptıkları kullukta Allah’a ortak tanıdıkları 
putların hiçbir şeye sahip olmadığını bilmelerine rağmen yine de putları tercih 
ettiklerini, dolayısıyla putları tercih etmek, onlara daha çok saygı göstermek, 
malın taksim ve paylaşımında putları daha üstün tutmak anlayışının, onların 
kendi tutumlarından kaynaklandığını açıklamaktadır. Onların mallarında ve 
yaptıkları kullukta, hiçbir hakka sahip olmayanı Allah’a ortak kılmaları akılsız¬ 
lık göstergesidir ve haksızlıktır. Bu, kendileri kız çocuklarını beğenmedikleri 
halde onları Allah’a nispet etmelerine benzemektedir, nitekim Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmuştur: “Onlardan birine bir kız çocuğu müjdelendiğinde...” 567 
Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Kız çocuklar O’na, erkek çocuklar da size 
öyle mi?” 568 “Ama o takdirde bu insafsızca bir taksim!” 569 Siz kız çocuklarından 
nefret ediyorsunuz ve onları Allah’a nispet ediyorsunuz, böyle bir tavır hak¬ 
sızlıktır, zulümdür. Buna göre dünyadaki her şeyi yaratanın Allah olduğunu 
bilmelerine rağmen mal taksiminde putları Allah’tan üstün tutmaları, Allah’a 
karşı onları daha çok kollamaları ve onları Allah’a ortak koşmaları zulümdür 
ve akıldan uzak bir davranıştır. 

Sonra Cenâb-ı Hak, Ne kötü hüküm verdiklerini haber veriyor, yani on¬ 
ların verdikleri hüküm ne kadar kötüdür! 

567 “Onlardan birine bir kız müjdelendiğinde, öfkelenerek yüzü mosmor kesilir” (en-Nahl, 
16/58). 
et-Tûr, 52/39. 
en-Necm, 53/22. 


569 



EN'ÂM SÛRESİ 


243 



.V — 


jj3 oyj*J l a <ÜI f-L** yj ^ *AP y&jSjİj 


ÜJjZ-Â-> Uj 

[§] 137. “Bunun gibi, ortakları, müşriklerden çoğuna çocuklarını öldür- PH 
meyi iyi bir şey gibi gösterdi ki, hem kendilerini mahvetsinler hem de dinle¬ 
rini karıştırıp bozsunlar! Allah dileseydi bunu yapamazlardı. Öyleyse onları 
uydurduklarıyla baş başa bırak!” 



Bunun gibi, müşriklerden çoğuna iyi bir şey gibi gösterdi. Yani Cenâb-ı 
Hak, onlara putlara pay ayırmayı ve Allah’ın kendileri için yarattığı şeylerden 
putlara da vermeyi güzel gösterdiği gibi, Çocuklarını öldürmeyi de güzel gös¬ 
terdi. Yahut Allah onlara helâl kıldığı şeylerden sâibeyi, vasîleyi ve hâmı 570 ha¬ 
ram saymayı güzel gösterdiği gibi, ortaklan onlara, çocuklarını öldürmeyi de 
iyi bir şey gibi gösterdi. Meselenin aslı şudur: Cenâb-ı Hak yarattığı varlıkla¬ 
rın içine, çocuklarını, özellikle de güçsüz ve küçük çocuklarını öldürmelerine 
mani olacak olan şefkat ve merhamet duygusunu bir tabiat olarak yerleştirmiş¬ 
tir. Aynı şekilde Allah’ın kendilerine helâl kıldığı şeyleri haram saymalarına 
engel olacak olan şehvet ve zevk duygusunu da onların tabiatına koymuştur. 
Fakat ortakları onlara bu işleri süsledi, Allah’ın kendilerine helâl kıldığı şeyleri 
haram saymayı ve çocuklarını öldürmeyi güzel gösterdi. Ortaklarının onlara, 
Allah’ın kendilerine helâl kıldığı şeyleri haram saymayı ve çocuklarını öldür¬ 
meyi süsleyip güzel göstermesi, Cenâb-ı Hakk’ın onların fıtratlarına koymuş 
olduğu şefkat duygusuna, şehvet ve zevk hissine galip geldi. 

Sonra Onların ortaklan konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Ortakları ile kendilerini o şeyleri yapmaya çağıran şeytanları 
kastedilmiştir. Şöyle de söylendi: Ortakları, onların büyükleri ve tabi olmala¬ 
rını istedikleri reisleridir. 


Sonra büyüklerin evlatlarını öldürmeleri muhtemelen büyüklük ve bir 
güç gösterisi idi. Çünkü onlar kız çocuklarından hoşlanmıyorlardı. Himaye 
edilmesi gerekenleri öldürmek ise fakir düşmek korkusundandı. 


570 


bk. el-Mâide, 5/103. 



244 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kendilerini mahvetsinler. Denildi ki: Kendilerini helâk etsinler, çünkü 
onlara karşı bu şefkat duygusu içinde görünüyor olmakla birlikte, kendilerini 
mahvedip helâk etmeyi süsleyip güzel göstermeye çalışıyorlardı. Aynı şekilde 
dinlerini karıştırıp bozmayı da güzel göstermeye çalışıyorlardı. 

[§]Allah dileseydi bunu yapamazlardı. Bu İlâhî kelâmın farklı şeylere 
işaret etmesi muhtemeldir. Bazıları şöyle dedi: Allah dileseydi onları helâk 
ederdi ve bunu yapamazlardı. Şöyle de denildi: Allah onları âciz bıraktı ve onu 
yapmalarına engel oldu. Nitekim bir âyet-i kerîmede Allah şöyle buyurur: “Di¬ 
ksek (dünyada da) gözlerini büsbütün kör ederdik” 571 . Şöyle de söylenmiştir: 
Allah dileseydi bunu yapamazlardı, yani yapmamaları için Allah onlara onu 
çirkin gösterirdi. Meselenin aslı şudur: Allah onların bazı şeyleri güzel göster¬ 
me ve dinlerini karıştırıp bozma fiilini tercih edip yapacaklarını bilince, yap¬ 
tıkları ve tercih ettikleri şeyi diledi. Bu hususu biz çeşitli yerlerde zikrettik 572 . 

Öyleyse onları uydurduklarıyla baş başa bırak. Yani onları bırak, Allah’a 
yaptıkları iftiralarına karşılık verme! Bu beyan, onları uydurduklarıyla baş 
başa bırak, çünkü Allah onlara bunun hesabını soracak ve onlar asla kaçama¬ 
yacaklar, anlamına gelebilir. Onları uydurduklarıyla baş başa bırak, çünkü bu 
iftiranın zararı bize ve sana değil, onlara aittir anlamına da gelebilir. Bunu en 
iyi Allah bilir. 




\j3\ £İ£-il d/fx, Y 


138. “Onlar, saçma düşüncelerine göre dediler ki: ‘Bunlar, dokunulmaz 
hayvanlar ve ekinler olup onları bizim dilediğimizden başkası yiyemez. Şun¬ 
lar da binilmesi yasaklanmış hayvanlardır! Bir kısım hayvanlar da vardır 
ki, (böyle istiyor diye) Allah’a iftira ederek (keserken) üzerlerine O’nun ismini 
anmazlar. Yapmakta oldukları iftiraları yüzünden Allah onları cezalandıra¬ 
caktır.” 


571 


572 


“Dilesek (dünyada da) gözlerini büsbütün kör ederdik de yolu bulmak için çabalayıp du¬ 
rurlardı; ama o takdirde nasıl görebileceklerdi ki?” (Yasin, 36/66). 
bk. el-Enam, 6/112. 



EN'ÂM SÛRESİ 


245 


Onlar, saçma düşüncelerine göre dediler ki: Bunlar, dokunulmaz hay¬ 
vanlar ve ekinler olup onları bizim dilediğimizden başkası yiyemez. De¬ 
nildi ki: Bu âyet, “Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allah’a pay ayırıp 
zanlarınca, ‘Bu Allah’a, bu da ortaklarımıza (putlara)’ dediler” 573 meâlindeki 
âyetin bağlantısıdır (sıla cümlesi). Ortaklarına ayırdıkları o pay, açıklamaya 
çalıştığımız âyetteki dokunulamaz olan hissedir. Çünkü onlar bu mallardan 
faydalanmıyor, onu yemeyi haram sayıyorlardı; o, dokunulamazdı. Buradaki 
“hıcr” (yÇJi) kelimesi yasak olmak anlamına gelir. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle de¬ 
diği rivayet edilmiştir: “Hıcr”, müşriklerin vasile, sâibe ve hâm 574 gibi hayvan¬ 
lardan ve diğer şeylerden haram kıldıklarıdır 575 . Onlar Câhiliye döneminde, 
ekinlerden ve hayvanlardan Allah’ın haram kıldığı şeyleri helâl, helâl kıldık¬ 
larını da haram sayıyorlardı. [§]Übey (r.a.) ve İbn Abbâs’ın (r.a.) mushafında FTE1 
bu kelime, “cim” (^) ve “râ” Q harfleri takdim tehir yapılarak “hırc” (çA - ) diye 
okunmuştur 576 . Hasan-ı Basrî de “hucr” (yki) diye okudu 577 . “Hıcr’ın asıl an¬ 
lamı yasaklamaktır, “mahcûr” ( jy ^) da yasaklanmış anlamına gelir. “Hacertü 
aleyhi” (çko^-) denilir ve bununla “ona yasakladım” anlamı kastedilir. Hıcr 
aynı zamanda Mekke’de bir yer adıdır. Bu kökten gelen “ihticâr” (jU^-Ni) fiili 
de kendine ayırmak anlamına gelir, bir şeyi almak ve ondan kimseye bir şey 
vermemektir. 

Onlar, saçma düşüncelerine göre dediler ki: Bunları bizim dilediği¬ 
mizden başkası yiyemez. Bazıları şöyle dedi: Bizim dilediğimizden başka¬ 
sı anlamındaki ifade, onların saçma düşüncelerine göre, Allah’ın dilediği 
kimselerden başkası yiyemez demektir. Çünkü onlar bazı şeyleri insanlara 
haram kılıyorlar, ahlâksızlık yapıyorlardı: Allah böyle emretti, diyorlardı. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak A‘râf sûresinde şöyle buyurur: “Onlar bir kötülük yaptıkları 
zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler” 578 . 
Bazıları da şöyle dedi: Onlar, saçma düşüncelerine göre dediler ki: Bizim 
dilediğimizden başkası meâlindeki beyanda, kendileri için kanun koydukları 
kişiler kastedilmektedir. Yani onları, kendileri için kanun koydukları kişilerin 
dilediklerinden başkası yiyemez, onları yemeyi kadınlara yasaklamışlardı. 

573 el-Enam, 6/136. 

574 bk. el-Mâide, 5/103. 

575 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VIII, 46; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 364. 

576 Übey’in (r.a.) kırâati için bk. Kurtubî, el-Câmı li-ahkâmi’l-Kur’ân, VIII 94; İbn Abbâs’ın 

kıraati için de bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VIII, 45; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 364. 

577 Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur’ân, VIII 94; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 365. Bütün 
bu kıraatlerde kelime yine aynı anlama gelir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VIII, 45). 
el-A‘râf, 7/28. 


578 




246 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “İstersem, Hz. 
İsmail’in dinini ilk defa kimin değiştirdiğini, bahîreyi ve sâibeyi ilâhlara ilk 
kimin adadığını size söyleyebilirim” 579 . Buna göre onlar, buradaki iradeyi, ken¬ 
dileri için kanun koydukları kişilere nispet etmişler ve onu kadınlara haram 
kılmışlar, fakat erkeklere helâl saymışlardı. Bazıları da şöyle dediler: Bizim di¬ 
lediğimizden başkası cümlesinde, o erkekler kastedilmektedir, kadınlar hariç 
tutulmuş, erkekler kastedilmiştir. Bu da onların ne kadar akılsızca bir hayal 
VfSk dünyasında olduklarını gösterir. [§] Çünkü onların saçma düşüncelerine göre, 
bazı temiz yiyecekleri haram kıldıklarından dolayı peygamberliği inkâr edi¬ 
yorlardı, fakat sonra Allah’ın onlara helâl kıldığı bahîra, sâibe ve benzeri temiz 
yiyecekleri kendilerine haram kılanlara tabi oluyorlardı. 

Şunlar da binilmesi yasaklanmış hayvanlardır. Bunlar daha önce zik¬ 
redilen bahire, sâibe, vasile ve hâmî diye sözü edilen hayvanlardır. Bunlar bu 
âyette dokunulamaz diye belirtilmişlerdir. Müşrikler bu hayvanları, ortakları¬ 
na adamışlardı ve onlardan hiç faydalanmıyorlardı. 

(Keserken) üzerlerine O’nun ismini anmadıkları hayvanlar. Bu âyetin 
farklı anlamlara işaret ettiği söylenmiştir. Denilmiştir ki: (Keserken) üzerle¬ 
rine O’nun ismini anmazlar, yani Allah’ın verdiği nimetleri bilmek ve O’nun 
verdiği nimetlere karşı Allah’a şükretmek için onlardan faydalanmazlardı. Şöy¬ 
le de denildi: (Keserken) üzerlerine O’nun ismini anmazlar, yani onları ye¬ 
mek için kesmezler ve keserken de Allah’ın adını anmazlar. Üzerlerine O’nun 
ismini anmazlar meâlindeki beyanın, hayvana binerken Allah’ın adı anıldı¬ 
ğı gibi onların sırtına binerken Allah’ın adını anmazlar, anlamına gelmesi de 
muhtemeldir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Bunu bize boyun eğdiren 
Allah’tır” 580 . Çünkü onlar o hayvanlara binmezler, onları putlarına adarlardı. 
Onlarla hacca gitmezlerdi de denilmiştir. İlk görüş daha doğru gibidir, yani 

579 Ebû Hureyre (r.a.) şöyle dedi: Resûlullah (s.a.) buyurdu ki: “Ben, Amr b. Âmir b. Luhay el- 
Huzâî’yi, cehennemde barsaklarını sürükleyerek (dolaşırken) gördüm; o, develeri ilâhlara 
ilk adayan adamdır” (Buhârî, “Menâkıb”, 9; Müslim, “Cennet”, 51). Bir rivayette “... ve 
bahîreyi ilk adayandır” cümlesi de vardır. (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 366). Bahire 
ve şaibenin açıklaması için bk. el-Mâide, 5/103. 

580 “Bütün çiftleri yaratan, bineceğiniz gemileri ve hayvanları var eden de O’dur. Var etti ki, 
sırtlarına binesiniz, üzerine yerleştiğinizde Rabb’inizin nimetini hatırlayasınız ve şöyle di- 
yesiniz: Bunu bize boyun eğdiren Allah noksanlardan münezzehtir, yoksa biz buna güç 
yetiremezdik! Ve biz kuşkusuz Rabb’imize geri döneceğiz” (ez-Zuhruf, 43/12-13). îbn 
Ömer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre; Resûlullah (s.a.) sefere çıkmak üzere devesinin 
üzerine bindiğinde üç defa tekbir getirir, sonra şu mealdeki âyeti okurdu: “Bunu bize bo¬ 
yun eğdiren Allah noksanlardan münezzehtir, yoksa biz buna güç yetiremezdik! Ve biz 
kuşkusuz Rabb’imize geri döneceğiz.” (Müslim, “Hac”, 425; Tirmizî, “Daavât”, 46). 



EN'ÂM SÛRESİ 


247 


onlar Allah’ın verdiği nimetleri bilmek ve O’nun verdiği nimetlere karşı Allah’a 
şükretmek için onlardan faydalanmazlardı. 

Yapmakta oldukları iftiraları yüzünden Allah onları cezalandıracaktır. 

Çünkü onlar, Allah böyle emretti, şunu haram kıldı, bunu helâl kıldı diyorlar¬ 
dı, bu ise Allah’a iftira etmekten başka bir şey değildir. Yahut da onlar, Allah’a 
kulluğa ve O’nun verdiği nimetlere kendi ortaklarını (putlarını) da ortak ettik¬ 
lerinden dolayı Allah’a iftira etmiş oluyorlardı. 


Ji üj/jü Ioju- f ufy i. ji jjct j, ı; ı J\îj 

—- s 

t? ı *><»'■* O s * } f . O i ' o s O ^ I ^ | ^ 

Aû ^ <jNl 0]_J 


\ \ \ 

139. “Dediler ki: ‘Şu hayvanların karınlarında olanlar yalnız erkekleri¬ 
mize aittir, eşlerimize ise yasaklanmıştır. Şayet (yavru) ölü doğarsa, o zaman 
(kadın-erkek) hepsi ona ortaktır.’ Allah bu değerlendirmelerinin cezasını ve¬ 
recektir. Şüphesiz ki O, hikmet sahibidir, hakkıyla bilendir.” 


Dediler ki: Şu hayvanların karınlarında olanlar yalnız erkeklerimize 
aittir, eşlerimize ise yasaklanmıştır. Denildi ki: Bu âyet-i kerîme, “Onlar de¬ 
diler ki: Bunlar, dokunulmaz hayvanlardır” 581 meâlindeki âyetin sılasıdır, onlar 
bu hayvanları kadınlara haram, erkeklere ise helâl kılıyorlardı. [§]Yani hay- PP-H8 
vanlar canlı bir yavru dünyaya getirdiklerinde, ondan erkekler yararlanıyor, 
ancak kadınlar yararlanamıyordu, şayet ölü bir yavru dünyaya getirirse, erkek¬ 
ler ve kadınlar ondan müştereken yararlanıyorlardı. Cenâb-ı Hak bütün bun¬ 
ları onların yaptıkları akılsızca davranış olarak belirtmektedir. Yüce Allah şu 
âyet-i kerîmede de onlara vermiş olduğu lütfunu ve nimetleri zikretmektedir: 
“Bağları meydana getiren O’dur.. ,” 582 


Allah bu değerlendirmelerinin cezasını verecektir. Yani onların Allah’a 
iftira etmelerinin, Allah’ın onlara helâl kıldığı yiyecekleri haram yapmalarının 
ve haram kıldıklarını da helâl saymalarının cezasını verecektir. 


581 


582 


el-En‘âm, 6/138. 
el-En'âm, 6/141. 



248 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



140. “Bilgisizlikleri yüzünden beyinsizce çocuklarım öldürenler ve 
Allah’ın kendilerine verdiği rızkı, Allah adına yalan söyleyerek (kadınlara) 
yasaklayanlar muhakkak ki ziyana uğramışlardır; bunlar yoldan sapmışlar¬ 
dır, doğruyu bulacak durumda değillerdir.” 


Bilgisizlikleri yüzünden beyinsizce çocuklarını öldürenler ve Allah’ın 
kendilerine verdiği rızkı, Allah adına yalan söyleyerek (kadınlara) yasak¬ 
layanlar muhakkak ki ziyana uğramışlardır. Cenâb-ı Hak onların kendi ço¬ 
cuklarını öldürmeleri, Allah’ın onlara helâl kıldığı yiyecekleri ve O’nun verdiği 
rızıkları haram saymaları sebebiyle onlar hüsrana uğramışlardır. Bunlar yol¬ 
dan sapmışlardır, doğruyu bulacak durumda değillerdir. Hidâyete kavuş¬ 
mak ve doğru yolu bulmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 



✓ | ^ * S / ® ^ / l ^ } O y ' 1 ® | • t ı ' 

j OU 3 CJLijOU>- Liol (_£JüI jbj 


* , 


l ^ * ) * * I t i i 11 / '. y'l I | ^ " > ''•"'İl'' 

4j LUCa 0^*jj' J jd ' J AO 1 Ç'j ülj 

< ^ V», 

\f I I ^ 8 i v|/ | ^ s < 1 4 I * S * î | I f I - ^ 4 * 1 \ S 

j 4jl jm*. j j| j oi Wa>- Al?- I^jI j lil o y» IjO 



141. “Çardaklı ve çardaksız bağları, değişik ürünleriyle hurmaları, ekin¬ 
leri, birbirine benzeyen ve benzemeyen biçimlerde zeytin ve narları meyda¬ 
na getiren O’dur. Her biri ürün verdiğinde ürününden yiyin; hasat günü de 
hakkını verin; fakat israf etmeyin; çünkü Allah israf edenleri sevmez.” 


Çardaklı ve çardaksız bağları meydana getiren O’dur. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, Cenâb-ı Hak bunu, Allah’ın helâl kıldıklarını, ekinlerden verdiği 
rızıkları, hayvanları ve onlardan yararlanmayı haram kılmalarının mukabili 
olarak söz konusu etmektedir; Bağları meydana getirdi buyurmaktadır, yani 
bostanları yarattı demektedir, bunları düşünen biri onu vücuda getirenin ger¬ 
çek Mâlik, Hakim ve Müdebbir olduğunu da bilir. Çünkü onları bir anda top¬ 
raktan çıkararak yetiştirip büyüten O’dur. Bütün yaratılanlar bir araya gelseler 




EN'ÂM SÛRESİ 


249 


bile, onun topraktan nasıl çıktığını, ne kadar çıktığını ve ne miktarda yetiştiğini 
takdir edemezler. Cenâb-ı Hak ise şöyle buyurmaktadır: “Orada ölçüleri belli 
her türden ürünler bitirdik” 583 . [§] Çünkü çiçeklerden ve meyvelerden hep aynı 
ölçüde ürünler çıkmaktadır, o kadar ki yaratılmışlar bütün gayretlerini göste¬ 
rerek onların yapraklarının ve ürünlerinin farklılığını anlamaya çalışsalar bile 
buna güçleri yetmez, onlarda bir farklılık bulmaları da mümkün olmaz. Son¬ 
ra Cenâb-ı Hak meyveleri ve yaprakları her sene, önceki senedeki gibi çıkar¬ 
maktadır. Bütün bunlar, onları yaratanın ve vücuda getirenin gerçek Mâlik ve 
Hakim olduğuna, her şeyi ait olduğu yere koyduğuna, O’nun yarattığı her şeyi 
hikmete ve İlâhî tedbire uygun yarattığına, boş yere yaratmadığına; dolayısıyla 
helâl ve haram kılmakta ve rızıkları taksim etmekte hüküm ve tedbirin de O’na 
ait olduğuna, helâl ve haram kılmak konusunda Ondan başka hiç kimsenin 
‘bu helâldir bu da haramdır, bu onlara bu da şunlara mahsustur’ diye bir söz 
söyleme hakkının olmadığına, bu hakkın ancak onların gerçek mâlikine ait ol¬ 
duğuna işaret eder. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bunu, aşağıdaki 
âyetlerde ve benzerlerinde söz konusu ettiği, onların Allah’a karşı hüküm koy¬ 
mak yarışına girmelerine ve hüküm vermekte kendilerini Allah’a ortak görme¬ 
lerine mukabil olarak belirtmiştir: “Onlar, saçma düşüncelerine göre dediler 
ki: Bunlar, dokunulmaz hayvanlar ve ekinler olup onları bizim dilediğimizden 
başkası yiyemez” 58 " 1 . “Zanlarınca, ‘Bu Allah’a, bu da ortaklarımıza (putlara)’ 
dediler” 585 . “Şunlar da binilmesi yasaklanmış hayvanlardır. Bir kısım hayvan¬ 
lar da vardır ki, (böyle istiyor diye) Allah’a iftira ederek (keserken) üzerlerine 
O’nun ismini anmazlar” 586 . 

Sonra Çardaklı ve çardaksız bağlar meâlindeki kelâmın işaret ettiği 
anlam konusunda farklı görüşler vardır. Denildi ki: Çardaklı, yani yayılmış, 
mahsulü yer üzerine yayılan ürünler demektir. Çardaksız da, toprak üzerinde 
yayılmayan, gövdesi üzerinde ayakta kalan ürün anlamına gelir. Şöyle de de¬ 
nilmiştir: Çardaklı (oii^) üzüm ve kabak gibi ürünler için yapılan çatıdır. 
Çardaksız hurma ve meyve ağaçları gibi bir çatıya ihtiyaç olmadan 

yetişen ürünlerdir, bunların ikisi de aynı şeydir. [§]Bu iki kelimenin, söylene- HU 
nin aksi bir anlama geldiği de söylenmiştir, yani Çardaklı gövdesi üzerinde 
ayakta duran, Çardaksız da gövdesi olmayandır. En doğrusunu Allah bilir. Bu 
iki sözcüğün açıklaması, âyetin devamında yapılmaktadır: Değişik ürünleriy- 


583 el-Hicr, 15/19. 

584 el-Enâm, 6/138. 

585 el-En‘âm, 6/136. 
el-Enâm, 6/138. 


586 



250 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


le hurmalar, ekinler, birbirine benzeyen ve benzemeyen biçimlerde zeytin 
ve narlar. Bu ürünlerden bir kısmı renk olarak birbirine benzer, fakat tat ola¬ 
rak farklıdır, bazılarının rengi farklıdır, ancak tadı birbirine benzemektedir. 
Bunların böyle olması da onları yaratanın aynı zat olduğunu, O’nun Hakim 
olduğunu ve yarattığı her şeyi hikmet üzere yarattığını, Müdebbir olduğunu 
ve hiçbir şeyi boş yere yaratmadığını insanların anlamaları içindir. İnsanlar¬ 
dan bazıları şöyle demiştir: Birbirine benzeyen ve benzemeyen meâlindeki 
beyan, âyette geçen nar ve zeytinle ilgilidir, çünkü onların yaprakları birbiri¬ 
ne benzemekte, fakat meyveleri benzememektedir. Ancak bazı insanlar da bu 
ibarenin, hem sözü edilen iki ürünle ve hem de diğer ürünlerle ilgili olduğunu 
söyler. En doğrusunu Allah bilir. 

Her biri ürün verdiğinde ürününden yiyin. Cenâb-ı Hak sanki şöyle 
söylemektedir: Her biri ürün verdiğinde ürününden yiyin, onları haram kıl¬ 
mayın! Bu cümlenin, onların haram kılmalarının mukabili olarak kullanıldığı 
anlaşılmaktadır. Yani onlardan yiyin, boşuna yok olsun ve bozulsun diye ha¬ 
ram kılmayın! 

[Toprak Ürünlerinin Zekâtı] 

Hasat günü de hakkım verin. Cenâb-ı Hak âyette hurmayı, ekini, zeytini 
ve narı, yani taneli ve tanesiz olan, tartıya gelen ve gelmeyen ürünleri topluca 
belirttikten, az veya çok olmasıyla ilgili bir detaya girmeden yetişen üründen 
toprağın hakkını vermek gerektiğini söylemektedir. Bu ifade, topraktan az 
veya çok ne çıkarsa onda birinin zekât olarak vermek gerektiğine işaret et¬ 
mektedir. Cenâb-ı Hak, Bakara sûresinde de aynı hususu ifade buyurmaktadır: 
“Sizin için yerden çıkardıklarımızın iyilerinden verin” 587 . Muâz [b. Cebel]’in 
(r.a.) Resûlullah’tan (s.a.) rivayet ettiği hadis de şöyledir: “Topraktan çıkan her 
üründen onda bir veya yirmide bir zekât vardır” 588 . İbn Ömer’in (r.a.) hadisine 
göre Resûlullah (s.a.) bunu yazıp Yemen halkına göndermişti. [§]Enes’in (r.a.) 
Hz. Peygamberden rivayet ettiği hadis de şöyledir: “Toprağın yetiştirdiği az 


587 “Ey iman edenler! Kazandıklarınızın ve sizin için yerden çıkardıklarımızın iyilerinden ve¬ 
rin” (el-Bakara, 2/267). 

588 Bu rivayeti bu lafızlarla kaynaklarda bulamadık. Ancak Abdullah b. Ömer’den (r.a.) rivayet 
edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Gökten yağanlarla sulanan ve kay¬ 
nak sularıyla sulanan ya da kökünün bulduğu su ile yetinen toprağın mahsulünde onda 
bir, hayvanlarla çekilen su ile sulanan toprağın mahsulünde ise yirmide bir zekât vardır” 
(Buhârî, “Zekât”, 55; Ebû Dâvûd, “Zekât”, 12; Tirmizi, “Zekât”, 14). 




EN'ÂM SÛRESİ 


251 


veya çok her üründe onda bir zekât vardır” 589 . Muâz’ın (r.a.) rivayetinde şu 
ifadeler bulunmaktadır: Resûlullah (s.a.) beni Yemene gönderdi ve bana her 
yetişkinden bir dinar veya o değerde olan meâfırî (Yemende dokunan kumaş) 
almamı emretti. Ayrıca kırk sığırdan üç yaşına girmiş bir sığırı, otuz sığırdan 
da iki yaşına girmiş bir sığırı, gökten yağanlarla sulanan toprağın her türlü 
mahsulünde onda bir, kova ile sulanan toprağın mahsulünde ise yirmide bir 
zekât almamı emretti 590 . Ebû Hanîfe (r.h.) bütün bu rivayetleri delil kabul ede¬ 
rek topraktan az veya çok ne çıkarsa hepsinden zekât verilmesi gerektiğini söy¬ 
ledi. 


Sonra Hasat günü de hakkını verin meâlindeki beyanda geçen “hak” (^) 
kelimesinin işaret ettiği anlam konusunda müfessirler ihtilaf etmişlerdir. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Bundan maksat zekâttan ayrı olarak verilmesi gereken sada¬ 
kadır. Bu âyetin Mekkî olması sebebiyle onlar bu kanâate varmışlardır, çünkü 
zekât Medinede farz kılınmıştır ve bu âyet zekât âyetiyle neshedilmiştir. Bazı¬ 
ları da şöyle der: Bu âyette zekât kastedilmektedir, eğer âyette bir nesih söz ko¬ 
nusu ise, ancak zekâtın miktarı neshedilmiştir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak 
âyetin sonunda şöyle buyurmaktadır: İsraf etmeyin; çünkü Allah israf eden¬ 
leri sevmez. İsraf sözlükte, tayin edilen sınırı aşmak demektir. Nitekim Yüce 
Allah şöyle buyurmaktadır: “O iyi kullar, harcama yaptıkları zaman ne saçıp 
savururlar ne de cimrilik ederler; harcamaları bu ikisi arasında makul bir den¬ 
geye göre olur” 591 . [§]İsraf etmeyiniz meâlindeki âyet hakkında şöyle de denil- BTH 
miştir: Hepsini vermeyin, bir kısmını yeyin, bir kısmını da toprağın hakkı ola¬ 
rak verin. Şöyle de söylendi: İsraf etmeyiniz meâlindeki beyan burada ortak 
etmeyiniz anlamına gelir, sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Ekinlerden 

589 Ebû Mutî‘ el-Belhî bu hadisi merfû olarak şu lafızlarla rivayet etmiştir: “Ürün az olsun çok 
olsun, gökten yağanlarla sulanan toprağın mahsulünde onda bir, kova ile sulanan toprağın 
mahsulünde ise yirmide bir zekât vardır.” Bu rivayetin isnadı çok zayıftır. Abdürrezzâk, 

Ömer b. Abdülaziz’den şöyle rivayet eder: Toprağın yetiştirdiği az veya çok her üründe 
onda bir zekât vardır (bk. Zeylaî, Nasbur-râye, II, 385; İbn Hacer, ed-Dirâye, 1,263). 

590 Ahmed b. Hanbel, el-Müsnedy, 233. Bu rivayetin bir kısmı Ebû Dâvûd, “Zekât”, 4; îbn 

Mâce, “Zekât”, 17; Tirmizî, “Zekât” 5’de de tahric edilmiştir. Ebû Dâvûd’un rivayeti, hadis¬ 
teki bazı garib lafızları açıklamaktadır: Muâz’dan (r.a.) rivayet edildiğine göre Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.) onu Yemene gönderirken zekât olarak her otuz sığırdan iki yaşına girmiş bir sığır 
veya tosun, her kırk sığırdan da üç yaşına girmiş bir sığır, ayrıca her yetişkinden bir dinar 
veya o değerde olan ve Yemenide imal edilen meâfırî adlı kumaştan almasını emretmiştir. 
Hadisin diğer lafızlarına gelince; tebî’, bir yaşını tamamlamış sığır demektir, müsinne de iki 
yaşını tamamlamış üçüncü yılına girmiş sığırdır. Yaşını tamamlaması, yetişkin insan gibi 
büyük olması anlamında değildir, üçüncü yılına girmiş olması anlamındadır (İbn Manzûr, 
Lisânul-'Arab , ve md.). 

591 el-Furkân, 25/67. 



252 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve hayvanlardan Allah’ın size verdiği rızıklara tanrılarınızı ortak etmeyiniz, 
sonra tanrılarınız onları size haram eder ve onlardan yararlanamazsınız. İsraf, 
hiç kimsenin yararlanamadığı şeydir. Onlar bu rızıkları putlara tahsis ettik¬ 
lerinde, ne kendileri ondan yararlanabilirler, ne de başka biri. Dolayısıyla bu 
âyet, “Bunlar, dokunulmaz hayvanlar ve ekinlerdir ” 592 meâlindeki âyetin muka¬ 
bili olarak getirilmiştir. Allah kendilerine rahmet eylesin, İmam Ebû Yûsuf ve 
Muhammed [b. Haşan] bu konuda Ebû Saîd el-Hudrî’nin (r.a.) Resûlullah’tan 
(s.a.) rivayet ettiği şu hadise dayanırlar: “Beş veskten az olan (toprak mah¬ 
sulünde) zekât yoktur. Beş deveden azı için zekât yoktur. Beş ukıyyeden az 
olan gümüş parada zekât yoktur” 593 . Ebû Saîd el-Hudrî (r.a.), Resûlullah (s.a.) 
şöyle buyurdu, der: “Beş veske ulaşmadıkça tahıldan, üzümden ve hurmadan 
zekât gerekmez ” 594 ki bu da yüz ferak miktarıdır 595 . Allah kendilerinden razı 
olsun, İbn Ömer, Abdullah b. Amr ve Ebû Hureyre de Hz. Peygamberden (s.a.) 
bu hadisin benzerini rivayet etmişlerdir. Mûsâ b. Talha’nın rivayetine göre de 
Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Yeşilliklerde zekât yoktur” 596 . Hz. Ömer’den 
SmH (r.a.) [§]ve Hz. Ali’den (r.a.) de bunun benzeri rivayet edilmiştir. Bir grup selef 
ulemasından da buğdaydan, arpadan ve hububattan başka toprak ürünlerin¬ 
de zekât olmadığı rivayet edilmiştir 597 . Ebû Hanîfe (r.h.) şöyle dedi: Bütün bu 
rivayetler, ürün ancak şu miktara ulaşırsa alınması gereken zekât yoktur (yani 


592 el-En‘âm, 6/138. 

593 Buhârî, “Zekât”, 4; Müslim, “Zekât”, 1-5. Bir vesköO sa‘dır. Zevd, üçten dokuza kadar olan 
deve sürüsüdür. Bu konuda başka şeyler de söylenmiştir. Yalnız burada develerden maksat 
erkek değil dişi olanlardır. Ukıyye de zekâta tabi gümüşün miktarıdır. 

594 Bu rivayeti bu lafızlarla kaynaklarda bulamadık. Ancak Ebû Saîd el-Hudrî (r.a.) Hz. 
Peygamberden (s.a.) şöyle rivayet eder: “Beş veske ulaşmadıkça tahıllar ve hurmadan 
zekât gerekmez.” Bir rivayette “hurmadan” ilavesi de vardır (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 
III, 73; Müslim, “Zekât”, 5). 

595 Ferak, üç sa‘ miktarı ürünü alabilen bir kaptır, iki buçuk sa’ miktarı alabilen kap olduğu da 
söylenmiştir (İbn Manzûr, Lisânu’l-Arab, “j>” md.). 

596 Muâz’dan (r.a.) rivayet edildiğine göre, o, Hz. Peygambere (s.a.) bir mektup yazmış ve ye¬ 
şilliklerin, yani sebzelerin durumunu sormuş, Resûlullah (s.a.) da cevaben “Ondan bir şey 
gerekmez” buyurmuş. Ebû îsâ et-Tirmizî şöyle dedi: Bu hadisin isnadı sahih değildir ve bu 
konuda Hz. Peygamberden (s.a.) gelen sahih bir rivayet yoktur. Bu hadisi ise Mûsâ b. Talha 
Hz. Peygamberden (s.a.) mürsel olarak rivayet etmiştir. İlim adamları da buna göre amel 
etmişler ve yeşil sebzeler için zekât gerekmediğine hükmetmişlerdir. Ebû îsâ şöyle dedi: 
Bu rivayetin senedinde bulunan Haşan b. Umâre, hadisçiler nezdinde zayıf biridir, Şube ve 
diğerleri onun zayıf olduğunu söylemişlerdir, İbn Mübarek de onun rivayetini terk etmiştir 
(Tirmizî, “Zekât”, 13). Bütün bu hadisler için bk. İbn Hacer, ed-Dirâye, I, 262. 

597 Bu konudaki bütün rivayetler için bk. İbn Hacer, Telhisu'l-habîr, II, 166. 




EN'ÂM SÛRESİ 


253 


ne çıkarsa hepsinden zekât vardır) anlamına gelir; yeşilliklerden alınacak zekât 
yoktur, ancak sahibinin ödemesi gereken bir zekât vardır, o da onu öder 598 . 

Sonra zekât âyetinde belirtilen şey eğer hak ise, en doğrusunu Allah bilir 
ya, o zaman âyet ancak çardaklı ve çardaksız bahçelerde yetişen hububattan ve 
meyvelerden zekât almanın gerekli olduğuna işaret eder. En doğrusunu Allah 
bilir ya, buna üzüm ve üzüm dışında kalan bütün meyveler de girer. Cenâb-ı 
Hak Hurmalar, ekinler, birbirine benzeyen ve benzemeyen biçimlerde zey¬ 
tinler ve narlar buyurmaktadır, buna göre bahsi geçen bütün bu ürün çeşitle¬ 
rinden zekât vermek gereklidir. Allah, Her biri ürün verdiğinde ürününden 
yiyin; hasat günü de hakkını verin, diye buyurmaktadır, burada o ürünlerin 
zekâtını hasat günü vermenin hak olduğunu söylemektedir. Buna göre hasat 
gününden önce taze olarak yenen ürünlerin bağışlanmış olması caizdir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, eğer bu yorum doğru ise, Cenâb-ı Hak Ürün ver¬ 
diğinde ürününden yiyin buyurmasa dahi, Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet 
edilen hadisler, bir fayda getirmediği müddetçe yenilen miktarın zekâtı ba¬ 
ğışlanmıştır anlamına gelir, çünkü meyve yenir. Dolayısıyla söylediğimizin 
dışında ona başka bir anlam verilmesi, yani insanların onu yemeyi haram 
saymaları ve onlardan yararlanmamaları doğru olmaz. Çünkü Cenâb-ı Hak 
Yiyin, yani onlardan faydalanın, onları zayi etmeyin buyurmuştur. Ürünün¬ 
den yiyin meâlindeki ifade, yenilen miktarın zekâtının bağışlandığı şeklinde 
anlaşılırsa ancak sözün faydası ortaya çıkar. En doğrusunu Allah bilir ya, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) şu hadisi de bu yoruma uygun düşmektedir: “Zekât alına¬ 
cak meyveyi ağacında tahminde bulunduğunuzda, üçte bir nispetinde düşü¬ 
rerek tahmin edin! Bu kadar düşürmezseniz dörtte bir nispetinde düşürerek 
zekâtı takdir edin !” 599 [§]Ebû Saîd el-Hudrî (r.a.), Resûlullah’ın (s.a.) şöyle bu- 
yurduğunu rivayet eder: “Arâyâ’da (azıklık miktarda) zekât yoktur”. Hz. Ömer 
(r.a.), Sehl b. Ebû Hasme’yi (r.a.) ağaçtaki hurma ürününün miktarını tahmin 
etmesi için görevlendirmiş ve ona şöyle demişti: Bahçe sahibi olan aile efradını 
hurma bahçesinde görürsen, onların yiyecekleri miktarı tahminine katma 600 . 
Mekhûl’un rivayetine göre de Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Ürün tahmini 
yaparken insanların yükünü hafifleten, çünkü malda “ariyye” (yiyecek miktar) 


598 Yani zekât tahsildarları, belirtilen miktara ulaşmadıkça ekinden zekât almazlar, ancak tarla 
sahibi zekâtı kendiliğinden verir, çünkü az olan ekinin zekâtı da az olur, dolayısıyla zekât 
tahsildarlarının onu takip etmesine gerek yoktur. 

599 Ebû Dâvûd, “Zekât”, 14; Tirmizî, “Zekât”, 17. 

600 Hâkim, bu rivayetin isnadının sahih olduğunda ittifak edildiğini söyler (bk. Hâkim, el- 
Müstedrek, I, 560). 







254 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve vasiyet vardır” 601 . Bütün bu rivayetler, insanlar israf etmedikleri takdirde, 
yedikleri taze hurma miktarının zekât hesabına dâhil olmadığına delildir. Bu 
miktarı da Hz. Peygamber (s.a.) üçte bir veya dörtte bir olarak belirlemiştir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, bu, âyetteki hak lafzını zekât olarak yorumlayanların 
görüşlerine işaret eder gibidir, çünkü Cenâb-ı Hak İsraf etmeyin; çünkü Al¬ 
lah israf edenleri sevmez, buyurmaktadır. Buradaki israf etmeyin emri, onu 
tazelik olarak yerken israf etmeyin, çünkü zekâta muhtaç kişiler bundan zarar 
görürler anlamına da gelebilir. Bu emrin, daha önce zikrettiğimiz gibi her ko¬ 
nuda israfı yasaklamak anlamına gelmesi de muhtemeldir. Bu rivayetlere daya¬ 
narak üzüm ve meyve gibi taze olarak yenilen ürünlerden zekât gerekmediği, 
zekâtın ancak hasat edilip kurutulan ve depolanan ürünler için gerekli olduğu 
sahih olunca, taze olarak yenilen şeylerden zekât vermenin gerekli olmadığı, 
ancak kurutulup depolanan ürünlerden zekâtın verilmesi gerektiği sonucuna 
varılır. Bakliyat, taze hurma, kavun-karpuz, acur, salatalık, elma ve benzeri 
ürünlere gelince, bunların zekâtı yoktur. Bütün bunlar, Allah kendilerine rah¬ 
met eylesin, Ebû Yûsuf ve îmam Muhammed’in görüşlerinin delilleridir. An¬ 
cak biz, yenir halde olsa dahi taze olarak satılan şeyler için zekâtın gerektiğine 
muhalif bir şey bilmiyoruz. Bu ise, Ebû Yûsuf, îmam Muhammed ve onların 
görüşünde olanlar için delil olarak gösterdiğimiz rivayetlere ters düşmektedir. 
Yeşillikler için zekâtın gerekmediğine [§]ve beş veskten daha az olan toprak 
ürünlerinde zekât vermenin gerekli olmadığına dair olan rivayetler ise, alın¬ 
ması gereken zekât yoktur, fakat ürünün sahibi bizzat kendisi onu verir diye 
yorumlanır. En doğrusunu Allah bilir. Hasat günü de hakkını verin cümlesini 
o döneme mahsus bir hüküm diye anlamak caizdir. Yahut Hakkını verin, yani 
her şeyi putlara sarfettiğiniz gibi onları da putlara harcamayın, demektir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Tj i' ijü" 8jü 5*5 

JI015U 



142. “Hayvanlardan yük taşıyanları ve tüyünden sergi yapılanları da 
(yaratan Odur). Allah’ın size rızık olarak verdiklerinden yiyin; şeytanın ar¬ 
dına düşmeyin; şüphesiz o sizin için apaçık bir düşmandır.” 


601 


Tahâvî, Şerhu meaml-âsâr, IV, 33-34; İbn Hacer, Telhîsul-habîr y II, 172. 




EN‘ÂM SÛRESİ 


255 


Hayvanlardan yük taşıyanları ve tüyünden sergi yapılanları da (yara¬ 
tan O’dur). Allah’ın size rızık olarak verdiklerinden yiyin. Bu İlâhî kelâm, 
“Çardaklı ve çardaksız bağları yaratan Odur.. -” 602 âyetinin bağlantısıdır (sıla), 
yani Hayvanlardan yük taşıyanları ve tüyünden sergi yapılanları da yaratan 
O’dur demektir. Sonra bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları şöyle der: Âyetteki “hamûle” (U^Ji) sözcüğü binilen, sırtına yük 
vurulan hayvan demektir, yani Allah onları binmek için yarattı. “Ferş” (j* >Ji) 
kelimesi de, onların küçükleri olan ve binilemeyen hayvanlar anlamına gelir. 

Şöyle de denilmiştir: “Hamûle” (<Jj*i), deve, sığır, katır ve benzeri hayvanlar¬ 
dır. “Ferş” (^>) ise, koyun ve keçi gibi eti yenen hayvanlardır, Allah onları et¬ 
lerinin yenmesi için yaratmıştır. “Ferş” sözcüğü, hayvanlardan alınan (yün ile) 
sergiler ve yaygılar anlamına da gelebilir. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: “Hamûle”, 
sırtına binilen hayvan demektir ve bu onlara mahsus bir kelimedir; “ferş” ise 
hayvan ve diğer varlıklardan elde edilen her nevi maldır, “efreşehullahu lehu” 

(«J iui il'j ii) denilince, Allah onu ona verdi demek olur. îbn Abbâs (r.a.) ise şöyle 
söyledi: “Hamûle”, deve, at, katır ve eşek gibi binilebilen her çeşit hayvandır; 
ferş ise, koyun cinsidir 603 . îbn Ömer (r.a.) de şöyle dedi: “Hamûle” deve; ferş de 
sığır ve koyundur. Ebû Avsece dedi ki: “Hamûle” kadınların bindiği hayvan¬ 
lardır, “ferş” de üreme amacıyla saklanan hayvanlardır. îbn Kuteybe şunları 
söyler: “Hamûle”, sırtına binilen büyük develere denir, “ferş” ise henüz sırtına 
binilemeyecek derecede küçük olan, dört yaşına gelmeyen develerdir. [§]De- IBS 
veler için kullanılan “hikak” (jlLjı) kelimesi, binilmeye uygun olan, binilmeyi 
hak eden deve anlamına gelir 604 . 

Allah’ın size rızık olarak verdiklerinden yiyin; şeytanın ardına düş¬ 
meyin. Buradaki Allah’ın size rızık olarak verdiklerinden yiyin meâlindeki 
beyan, bunların şükrünü Allah’a yöneltin demektir. Şeytanın ardına düşme¬ 
yin meâlindeki İlâhî kelâm da, Allah’ın size helâl kıldığı şeyleri haram etmek 
suretiyle şeytanın ardına düşmeyin, çünkü Allah bunları sizin için rızık ola¬ 
rak yaratmıştır, anlamına gelir. Nitekim başka âyetlerde Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allah’a pay ayırıp zan- 
larınca, ‘Bu Allah’a, bu da ortaklarımıza (putlara)’ dediler” 605 . “Onlar, saçma 
düşüncelerine göre dediler ki: ‘Bunlar, dokunulmaz hayvanlar ve ekinler olup 
onları bizim dilediğimizden başkası yiyemez. Şunlar da binilmesi yasaklan- 

602 el-En'âm, 6/141. 

603 Taberî, Câmıu’l-beyân, VIII, 63; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , III, 370. 

604 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, 162. 
el-En‘âm, 6/136. 


605 



256 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mış hayvanlardır.’ Bir kısım hayvanlar da vardır ki, (böyle istiyor diye) Allah’a 
iftira ederek (keserken) üzerlerine O’nun ismini anmazlar” 606 . “Dediler ki: Şu 
hayvanların karınlarında olanlar yalnız erkeklerimize aittir, kadınlarımıza ise 
yasaklanmıştır” 607 . Cenâb-ı Hak ise, Allah’ın size rızık olarak verdiklerinden 
yiyin diye buyurmaktadır. Yine aynı şekilde “Her biri ürün verdiğinde ürü¬ 
nünden yiyin” 608 , onlardan yararlanın, diye emretmektedir; Şeytanın ardına 
düşmeyin, yani bunları kendinize haram etmeyin, Allah’ın lütfettiği nimetleri 
bilin ve bu nimetlerin şükrünü de O’na gönderin, başkalarına yöneltmeyin! 

şeytanın adımları anlamına gelen “hutuvâti’ş-şeytân” (ji L. -iı oi^U*) iba¬ 
resinin, şeytanın izleri, şeytanın işleri, şeytanın davetleri ve süslemeleri 
mânalarına geldiği de söylenmiştir. Bunların hepsi aynı anlama gelir. Bunun 
aslı şudur: Başkasının çağrısına uyan ve onun emrine râm olan kişi için, onun 
izine uydu denir, biz bu hususu daha önce zikretmiştik 609 . 

Şüphesiz o sizin için apaçık bir düşmandır. Yani Allah’ın size helâl kıl¬ 
dığı ve rızık olarak verdiği şeyleri haram kılmanız için şeytanın yaptığı çağrı 
ile şeytan sizin helâk olmanızı ve azaba uğramanızı kasteder, asla sizin men¬ 
faatinizi düşünmez. Başkasının helâkini isteyen herkes, onun düşmanı sayılır. 
Cenâb-ı Hakk’ın burada insanlara verdiği nimetleri ve lütufları hatırlatması, 
yukarıda da söylediğimiz gibi şu mânaya gelir: Allah bütün bunları sizin için 
yarattı, öyleyse siz de şükrü başkasına değil sadece O’na yöneltin. 


^/AJI jj J£i\ jLls \oüJI £İÇ;U5 

fl O ^ ^ ^ ^ ^ J| 0 ^ 

j\ 4İU oIÜLaI ul ^ 

cy'i <jW' ey) ö] 

<1i €\ fj- ^İıi Jj 

JL* I Sİ! jjLij İl ,>£$1 


606 el-Enam, 6/138. 

607 el-En‘âm, 6/139. 

608 el-En‘âm, 6/141. 
bk. el-Bakara, 2/268. 


609 



EN‘ÂM SÛRESİ 


257 


^ 'i 3ı I Ol (JU ÇÇ J-ÛI o'j<r <ii Ji 


[§] 143. “Koyundan iki, keçiden iki olmak üzere sekiz eş... De ki: O, bun- FtH 
lordan iki erkeği mi, iki dişiyi mi, yoksa bu iki dişinin rahimlerindeki yavru¬ 
larını mı haram kıldı? Eğer doğruysanız bana bilerek söyleyin.” 


144. “Ve deveden iki, sığırdan iki ...De ki: ‘O, bunlardan iki erkeği mi, 
iki dişiyi mi, yoksa bu iki dişinin rahimlerindeki yavruları mı haram kıldı? 
Yoksa Allah’ın size böyle buyurduğuna şahit mi oldunuz?’ Bilgisizce insan¬ 
ları saptırmak için Allah hakkında yalan uydurandan daha zâlimi kimdir! 
Allah o zâlimler topluluğunu asla doğru yola iletmez.” 


Koyundan iki, keçiden iki olmak üzere sekiz eş... Cenâb-ı Hak, yukarı¬ 
da “Çardaklı ve çardaksız bağları yarattığını” 610 , binmek ve yününden sergiler 
yapmak için hayvanlar yarattığını belirttiği gibi, burada da sekiz çift yarattığı¬ 
nı belirtmektedir, O’nun bizim için yarattığını belirttiklerinden biri de sekiz 
çift hayvandır. Burada Koyundan iki, keçiden iki olmak üzere sekiz eş diye 
başlayan âyet-i kerîmede sözü edilenlerin, “Hayvanlardan yük taşıyanları ve 
tüyünden sergi yapılanları da (yaratan Odur )” 611 meâlindeki âyetin açılımı ol¬ 
ması muhtemeldir. Buna göre Sekiz çift anlamındaki sözcükler, önceki âyette 
geçen “hamûle” ve “ferş” lafızlarının açıklamasıdır. 


Koyundan iki, keçiden iki olmak üzere sekiz eş meâlindeki âyette, 
kâfirlerle yapılan tartışmanın ve Allah’tan gelen bilgilendirmenin tanıtılma¬ 
sı vardır. Çünkü onlar bazı şeyleri kadınlara haram sayıyorlar, fakat erkekle¬ 
re helâl kılıyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Dediler ki: 
Şu hayvanların karınlarında olanlar yalnız erkeklerimize aittir, eşlerimize ise 
yasaklanmıştır. Şayet (yavru) ölü doğarsa, o zaman (kadın-erkek) hepsi ona 
ortaktır” 612 . Onların bu sözlerine karşılık Cenâb-ı Hak, De ki: O, bunlardan 
iki erkeği mi, iki dişiyi mi haram kıldı? buyurmaktadır. Allah bize onlarla 
yapılacak tartışmanın mahiyetini öğretiyor ve onlardan haram edilen hayva¬ 
nın haram oluş sebebini söylemelerini istiyor. Allah, De ki: O, bunlardan iki 
erkeği mi, iki dişiyi mi haram kıldı? buyurdu, şayet onların erkek oldukları 


610 

611 


612 


el-Enam, 6/141. 
el-Enam, 6/142. 
el-Enam, 6/139. 



258 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


için haram edildiğini söylerlerse, o zaman erkek olan bütün hayvanların ha¬ 
ram olması gerekir. Halbuki erkeklerden helâl kılınanlar vardır, dolayısıyla 
onların sözlerindeki çelişki ortaya çıkmaktadır. Eğer onlar, [§] Allah dişi hay¬ 
vanları haram kıldı diyecek olurlarsa, o zaman da bütün dişilerin haram kı¬ 
lınmış olması gerekir. Bütün dişiler haram kılınmadığına göre, yine onların 
sözlerindeki çelişki ortaya çıkar. Çünkü bir şeyin bir halden dolayı haram veya 
helâl kılınmış olması, sonra aynı hâl mevcut olduğu halde bu hükmün ondan 
kaldırılmış olması; yahut Bu iki dişinin rahimlerindeki yavruların haram 
kılınmış olması caiz değildir. Eğer o halden dolayı hayvan haram kılınmışsa, 
iki dişinin rahimlerindeki yavru da haramdır, o haram olmayınca bunun da 
haram olmaması gerekir. 

Burada, bir illete dayanarak bir hüküm verilmişse, aynı illet var olduğu 
müddetçe aynı hükmün de var olması gerektiğinin delili vardır, kıyas bunu 
gerektirir. 

Eğer doğruysanız bana bilerek söyleyin. Yani onların sahip oldukları 
bir bilgi yoktur ki söylesinler. Cenâb-ı Hak Eğer doğruysanız bana bilerek 
söyleyin meâlindeki buyruğuyla, onun haram olduğu iddianızla ilgili bildiği¬ 
nizi söyleyin demektedir. Allah müteakip âyette de Yoksa Allah’ın size böyle 
buyurduğuna şahit mi oldunuz? buyurmaktadır, yani haram kıldığına şahit 
mi oldunuz? Haram saydığınız şeylerin haram kılındığına siz ne kitap cihetiy¬ 
le, ne peygamber vasıtasıyla ve ne de istidlâl yoluyla şahitsiniz. Çünkü bütün 
ilimler üç esasa dayanır; ya istidlâl bilgisine ki o aklî bilgidir, ya müşahede ve 
gözlem bilgisine ki o da duyusal bilgidir, ya da işitme ve haber alma bilgisi¬ 
ne dayanır. Cenâb-ı Hak onların bu ilimlerden hiçbirine sahip olmadıklarını 
haber vermektedir. İstidlâlî bilgiye bakalım, hiçbir akıl sizin haram kıldığınız 
şeylerin gerçekten haram olduğu neticesine varmaz. Gözlem bilgisi de böyle 
bir neticeye varmaz, çünkü siz Allah’ın onları haram kıldığını görmüş değilsi 
niz. İşitme ve haber alma bilgisiyle de bu hükme varılamaz, çünkü onlar İlâhî 
kitaplara inanmıyorlar ve peygamberleri tasdik etmiyorlardı ki, bunun haram 
olduğunu bize peygamberler haber verdi yahut onların haram olduklarını İlâhî 
kitaplarda gördük diyebilsinler! Böylece onlar hayretler içersinde ve canları 
son derece sıkılmış bir halde terk edildiler. 

Bu âyet, Muhammed aleyhisselâmın peygamberliğinin ispatına da işaret 
etmektedir. Çünkü onlar bu şeyleri, kendi içlerinde açıkça bilinen bir şeyden 
dolayı haram kılıyor değillerdi, Resûlullah (s.a.) da küçüklüğünden yaşlanın¬ 
caya kadar onların arasında yaşamıştı, Hz. Peygamber’in (s.a.) bunları bilen 



EN'ÂM SÛRESİ 


259 


birine gidip öğrendiğine de şahit değildiler. Cenâb-ı Hak ise, onların haram 
kıldıklarının [§]ve yaptıkları şeylerin yanlış olduğunu haber vererek bu bil- 
gilerin ona Allah tarafından verildiğini göstermek istemiştir. Hz. Peygamber 
(s.a.) onların haram kıldıklarının helâl, helâl saydıklarının da haram olduğunu 
yaratılmışların birinden değil, Allah’tan öğrenmişti. 

Allah hakkında yalan uydurandan daha zâlimi kimdir! Yani Allah hak¬ 
kında yalan uydurandan daha zâlim kimse yoktur. Çünkü onları Allah ya¬ 
ratmıştır, onların ihtiyaç duydukları her şeyi kendileri için yaratan da O’dur; 
onlar bütün nimetlere Allah’ın yaratmasıyla sahip olmuşlardır ve o nimetler 
içinde yüzmektedirler. Allah hakkında yalan uydurandan daha zâlim kimse 
yoktur! Çünkü onlar, Allah’ın haram kılmadığı bir şeyi O haram kıldı diyorlar, 
Allah’ın emretmediği bir şeyi de O emretti diyorlar. Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: “Sözce 613 ve söz bakımından Allah’tan daha doğru 
kim olabilir ?” 61 " 1 Söz bakımından Allah’tan daha doğru kimse olmadığı gibi, 
bütün bunların failinin ve belirtilen nesneleri yaratanın Allah olduğunu bil¬ 
dikten sonra gerçekten Allah hakkında yalan uydurandan daha zâlim kimse 
olmaz! Daha zâlim kimdir meâlindeki ifade, görünürde soru cümlesidir, an¬ 
cak hakikatte cevaptır. Çünkü bu konuda soru ihtimali yoktur. Sanki bir cevap 
cümlesi olarak Allah şöyle demiştir: Allah hakkında yalan uydurandan daha 
büyük bir zâlim yoktur. 

Bilgisizce insanları saptırmak için. Çünkü onlar Allah hakkında yalan 
uydurmakla insanları saptırmayı ve doğru yoldan çıkarmayı kastetmektedir¬ 
ler. 

Allah o zâlimler topluluğunu asla doğru yola iletmez. Yani onlar küfrü 
ve zulmü tercih ettiklerinde Allah onları doğru yola iletmez. Şöyle de denil¬ 
miştir: Cenâb-ı Hak ezelî ilmiyle onların kesinlikle küfrü benimseyeceklerini 
bildiği için asla doğru yola iletmez. Bu cümlenin, onlar kendi kanâatlerine 
göre hak yolda ve adil olduklarını düşünseler de, Allah katında zâlim ve kâfir 
oldukları için Allah onları asla doğru yola iletmez anlamına gelmesi de muh 
temeldir. 


oıSiıilik ji iÇa; -)\ 

9 o >?!<■ 9 ' 0 \ \ \ Z' 

y y ylL ^.a LO y 4.1-..4 Uy^-î 


614 


en-Nisâ, 4/87. 
en-Nisâ, 4/122. 



260 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



145. “De ki: Bana vahyedilende, murdar et (meyte) veya akıtılmış kan 
yahut domuz eti -ki pisliğin kendisidir- ya da günah işlenerek Allah’tan baş¬ 
kası adına kesilmiş bir hayvandan başka, yiyecek kimse için yasaklanmış bir 
şey bulamıyorum. Başkasına zarar vermemek ve sınırı aşmamak şartıyla, 
kim (yasaklananlardan) yemek zorunda kalırsa, bilsin ki Rabb’in bağışlayan 
ve esirgeyendir.” 


De ki: Bana vahyedilende, yiyecek kimse için yasaklanmış bir şey bula¬ 
mıyorum. Burada bulunan De ki: [§]Bulamıyorum meâlindeki cümlenin iki 
anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi, bana vahyedilende sizin haram saydı¬ 
ğınız şeyleri bulamıyorum demektir, sizin haram kılmadığınız şeyleri ise bu¬ 
labiliyordu. İkincisi, bir zaman diliminde yasaklanmış bir şey bulamıyorum, 
demektir, bu durumda başka bir zamanda onu bulabiliyordu. Hangisi olursa 
olsun bu konuda, Bişr’in söylediğine göre âyette zikredilen şeylerden başkası¬ 
nın helâl olduğuna dair bir delil yoktur. 


De ki: Bana vahyedilende, yiyecek kimse için yasaklanmış bir şey bula¬ 
mıyorum. Böyle bir hitap tarzı, ancak mutasavver bir soru üzerine kullanıla¬ 
bilir, bu hitap tarzının konuya giriş cümlesi olarak kullanılması doğru olmaz. 
Mutasavver soru üzerine kullanılınca da, insanların yaptıkları şeylere cevap 
yerine geçer; daha önceki âyetlerde geçtiği gibi hayvanlardan ve ekinlerden 
bazı şeyleri haram kılmalarına, bahîreyi, vasîleyi, sâibeyi ve hâmîyi haram say¬ 
malarına cevaptır. İşte bunun üzerine Cenâb-ı Hak De ki: Bana vahyedilende, 
-sizin haram kıldığınız şeylerden- yasaklanmış bir şey bulamıyorum, buyur¬ 
muştur; Murdar et (meyte) veya akıtılmış kandan başka yiyecek kimse için 
yasaklanmış bir şey bulamıyorum. Yahut da âyet i kerîme, meydana gelen 
bir olay üzerine sorulan sorunun cevabıdır, Cenâb-ı Hak soru üzerine De ki: 
Bana vahyedilende, yiyecek kimse için yasaklanmış bir şey bulamıyorum 
buyurmuştur, yani âyette belirtilenlerden başka yasaklanmış bir şey bulamı¬ 
yordu. Ancak bir zaman diliminde âyette belirtilenlerden başkasının yasaklan¬ 
dığını bulamıyordu, fakat başka bir zamanda onları buluyordu. Her iki halde 
de Bişr’in bu âyeti bize karşı delil göstermesi uygun değildir, o; De ki: Bana 
vahyedilende yasaklanmış bir şey bulamıyorum meâlindeki âyeti delil göste¬ 
rerek diyor ki: Burada belirtilen murdar et, kan, domuz eti ve Allah’tan başkası 



EN'ÂM SÛRESİ 


261 


adına kesilenler dışında her şey helâldir ve serbesttir, belirtilenlerin dışında 
hiçbir hayvan haram değildir. Ayrıca Hz. Peygamberden (s.a.), yırtıcılardan 
köpek dişi olan ve kuşlardan pençesi olan bütün hayvanları yasakladığına dair 
olan rivayetin 615 âhâd haberlerden olduğunu, haber-i vâhidin ise kitabı neshe- 
demeyeceğini, [§] Cenâb-ı Hakk’ın Bana vahyedilende yasaklanmış bir şey ^ 
bulamıyorum buyurduğunu da söylemektedir. Ancak bu haber, mütevâtir sa¬ 
yılması gereken bir rivayettir, çünkü hâs ve âm herkes bunu biliyordu, buna 
göre amel ediyorlardı, o kadar ki müslümanların pazar yerlerinde bunların 
satıldığı neredeyse hiç görülmemiştir. Bu durum, o rivayetin mütevâtir haber¬ 
lerden sayılması gerektiğini gösterir. 

Bize göre ise, haram kılma lafzı mutlak olarak ancak haram olduğu kesin 
ve nihaî olan şeyler için kullanılır. Biz deriz ki: Hayvanlar konusunda haram 
lafzı, ancak âyet-i kerîmede zikredilen murdar hayvan, akıtılmış kan ve domuz 
için kullanılır; diğerleri için yasaklanmıştır, mekruhtur denilir, fakat mutlak 
olarak haramdır denilmez, yenilmez denilir. Sonra âyet-i kerîme, yukarıda zik¬ 
retmiş olduğumuz iki anlamdan başka bir mânaya gelse dahi, bu, âyette zik¬ 
redilenlerin dışındaki hayvanların helâl olduğunu göstermez. Çünkü Cenâb-ı 
Hak bulamıyorum lafzını kullanmıştır, bir zaman diliminde bulamadı ise de 
başka bir zamanda bulması caizdir. 

Yiyecek kimse için yasaklanmış... Bu ifade, derinin haramlığının da ete 
bağlı olduğuna işaret eder, onun kızartılıp yenilmesi mümkündür, bu itibarla 
haramlığı da etin haramlığı gibidir. Deri tabaklandığında ise yenilme özelliğini 
kaybeder, dolayısıyla Yiyecek kimse için yenilme özelliğini de yitirir. 

Yiyecek kimse için yasaklanmış... Bu İlâhî kelâm, Cenâb-ı Hakk’ın 
“Murdar hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına kesilmiş, boğulmuş, 
vurularak öldürülmüş, yuvarlanıp ölmüş hayvanlar size haram kılındı ...” 616 
meâlindeki âyette söz konusu ettiği hayvanları yemenin haram olduğuna işaret 
eder. Çünkü o âyette Allah haram olduğunu belirttiklerinden başka hayvan¬ 
ların nesini haram kıldığını açıklamamaktadır, onun açıklamasını bu âyette 
yapmaktadır: Yiyecek kimse için yasaklanmış. [§]Bu, o âyetteki haramlığın BCT 
belirtilen hayvanların etini yemek ve onlardan yararlanmakla ilgili olduğunu 
göstermektedir. Nitekim şu âyet-i kerîmede de aynı şey söz konusudur: “Bu- 


615 Hz. Peygamber’in (s.a.) yırtıcılardan köpek dişi olan ve kuşlardan pençesi olan bütün hay¬ 
vanları yasakladığı birçok sahâbeden rivayet edilmiştir (Müslim, “Sayd”, 16; Ebû Dâvûd, 
"Et’ıme”, 32; Tirmizî, “Sayd”, 9, 11). 

616 el-Mâide, 5/3. 



262 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


gün size iyi ve temiz nimetler helâl kılınmıştır. Kendilerine kitap verilenlerin 
yiyeceği size helâldir; sizin yiyeceğiniz de onlara helâldir” 617 . Allah burada on¬ 
ların helâl olduğunu söylüyor, fakat nesinin helâl olduğunu söylemiyor, açıkla¬ 
maya çalıştığımız âyete göre onların yenmesi helâldir. 

Sonra haram olduğunu söylediği murdar hayvan, özellikle eceliyle ölen 
hayvanlardan ibaret değildir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmak¬ 
tadır: “Dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlanmış hayvanlar... Allah’tan 
başkası adına kesilmiş, boğulmuş, vurularak öldürülmüş, yuvarlanıp ölmüş, 
boynuzlanarak öldürülmüş hayvanlarla yırtıcıların öldürdüğü hayvanlar.. ,” 618 
Burada belirttiği hayvanların hiçbiri kendi eceliyle ölmüş değildirler, Allah’ın 
emretmediği çeşitli sebeplerle ölmüşlerdir, dolayısıyla murdar olmuşlardır. Bu 
da göstermektedir ki, Allah’ın emretmediği bir şekilde ölen veya öldürülen her 
hayvan murdardır, zaruret hali dışında onlardan yararlanılması helâl değildir. 

Veya akıtılmış kan; bu ibare, kanın akıtılmış olanının haram olduğuna 
işaret eder. Etin içinde bulunan ve ete karışmış olan kan ise haram değildir, sa¬ 
dece akıtılmış olanı haramdır. Ebû Avsece şöyle der: Akıtılmış anlamına gelen 
“mesfûh” (- / --i ı) kelimesi, dökülmüş anlamına gelir; nitekim akıttım dedi¬ 
ğinde, döktüm demek istersin. îbn Kuteybe de, “mesfûh”, akan demektir, der 619 . 
İbn Abbâs (r.a.) da, “mesfûh”, dökülen demektir, der 620 . 

Yahut domuz eti; Cenâb-ı Hak, domuzun özü itibariyle haram olduğu, 
murdar hayvanın ise kendisi değil ârızî bir sebeple olduğu bilinsin diye burada 
domuz için “et” kelimesini kullanmış, diğer hayvanlar için ise “meyte” 
(murdar) kelimesini kullanmıştır. Bundan dolayı diyoruz ki, murdar hayvanın 
yününden, tüyünden ve kemiklerinden yararlanmakta beis yoktur, ancak do¬ 
muzun hiçbir şeyi caiz değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Başkasına zarar vermemek ve sınırı aşmamak şartıyla kim bu (yasakla¬ 
nanlardan) yemek zorunda kalırsa meâlindeki cümlede geçen başkasına za¬ 
rar vermemek anlamındaki beyan, başka birinin kendi dininde onu helâl say¬ 
ması halinde ona zarar vermemek mânasına gelir. Sının aşmamak meâlindeki 


617 el-Mâide, 5/5. 

618 “Murdar hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına kesilmiş, boğulmuş, vurularak 
öldürülmüş, yuvarlanıp ölmüş, boynuzlanarak öldürülmüş hayvanlarla -henüz canı çık¬ 
madan yetişip kestiklerinizin dışında yırtıcıların yediği hayvanlar, dikili taşlar önünde 
(sunaklarda) boğazlanmış hayvanlar size haram kılındı” (el-Mâide, 5/3). 

619 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, 162. 

Taberî, Câmi'ul-beyân , VIII, 71. 


620 



EN'ÂM SÛRESİ 


263 


ifade de, yemek zorunda olduğu miktarı aşmamak anlamına gelir. Kitabımızın 
baş tarafında bu konudaki görüşleri ve ihtilafları belirtmiştik 621 . [§]Bilsin ki 
Rabb’in bağışlayandır, yani haram olanı yemek zorunda kaldığı için bağış¬ 
layandır. Esirgeyendir, yani zorunlu halde harama ruhsat vermesi itibariyle 
esirgeyendir. Bu cümle de daha önce çeşitli yerlerde söz konusu edilmişti 622 . 


A & & ^ 

51 j\ dJui u yı Zp/A ‘çps. n:> 


A . X \ ® ^ X 

✓ * o" 9 / ı^»/' ✓ I t . t. X" t I 0 

J ^kJJi f +1 J2-U> 

146. “Yahudilere mahsus olmak üzere bütün tırnaktı hayvanları haram 
kıldık. Sırtlarında yahut bağırsaklarında taşıdıkları ya da kemiğe karışan 
yağlar hariç olmak üzere, sığır ve koyunun ise iç yağlarını onlara haram 
kıldık. Taşkınlıkları yüzünden onları böyle cezalandırdık. Biz elbette doğru 
sözlüyüz.” 




Yahudilere mahsus olmak üzere bütün tırnaklı hayvanları haram kıl¬ 
dık. Denildi ki: Bundan maksat, deve gibi hayvanlardır. Şöyle de denildi: Bü¬ 
tün tırnaklı hayvanlar meâlindeki cümle ile horoz, ördek ve deve gibi hayvan¬ 
lar ile parmakları ve ayakları ayrılmayan bütün hayvanlar kastedilmiştir. Bu 
İlâhî kelâm, yaban eşeği ve kaz gibi her tırnaklı hayvanı haram kıldık, diye de 
açıklanmıştır. Şöyle de söylenmiştir: Bütün tırnaklı hayvanları haram kıldık, 
yani bütün pençeli kuşları, bütün köpek dişli yırtıcıları ve tavşan ve deve gibi 
tırnakları ayrılmayan bütün tırnaklı hayvanları haram kıldık. Bu, îbn Abbâs’ın 
görüşüdür 623 . Bütün tırnaklı hayvanların haram kılındığının belirtilmesinden 
anlaşılan, kendileri haram olanlar değil, yenilmesi haram olanlardır. Bazıları¬ 
nın da ifade ettiği gibi bundan maksat, deve, koyun, sığır ve benzeri hayvan¬ 
lardır. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 


621 bk. el-Bakara, 2/173. 

622 Meselâ bk. el-Bakara, 2/173. 

623 “Yahudilere mahsus olmak üzere bütün tırnaklı hayvanlan haram kıldık” meâlindeki âyet 
hakkında îbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Parmakları ayrılmayan, yani deve 
gibi parmakları birbirinden ayrılmayan hayvanlardır (Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 377). 
Muhtasar olarak da rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân , VIII, 73). 




264 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Yahudilerin zulmü sebebiyle önceden helâl kılınan temiz ve iyi şeyleri onlara 
haram kıldık” 624 . 

Sırtlarında taşıdıkları yağlar hariç olmak üzere, sığır ve koyunun ise iç 
yağlarını onlara haram kıldık. Denildi ki: Burada kastedilen, hayvanların ka¬ 
rınlarındaki ve bağırsaklarındaki iç yağlar ile böbreklerindeki yağlardır. Yahut 
bağırsaklarındaki yağlar, yani kalın ve ince bağırsaklarındaki yağlardır. Ke¬ 
miğe karışan yağlar, meâlindeki cümle ile de butlarındaki yağların kastedildi¬ 
ği söylenmiştir. Sırtlarında taşıdıkları yağlar anlamındaki cümle ile de etteki 
yağın kastedildiği söylenmiştir. Bu ve diğer lafızlar ile Bütün tırnaklı hayvan¬ 
ları haram kıldık cümlesi hakkında farklı görüşlerin bulunduğu da söylenmiş- 
IB1 tir. [§]Ancak bizim bunları bilmeye ihtiyacımız yoktur, çünkü o şeriat neshe- 
dilmiştir, neshedilen hükümle amel etmek haramdır. Onlar olsun veya başkası 
olsun o hükümlerle amel etmemize gerek olmadığına göre onları bilmeye de 
ihtiyacımız yoktur. Bizim ancakbunların onlara neden haram edildiğini, hangi 
sebeple bu şeylerin onlara yasakladığını bilmemiz gerekir. En doğrusunu Allah 
bilir ya, bunun sebebi Cenâb-ı Hakk’ın şu âyet-i kerîmede belirttiği şey olmalı¬ 
dır: “Yahudilerin zulmü sebebiyle, bir de pek çok kimseyi Allah yolundan en¬ 
gellemeleri yüzünden önceden helâl kılınan temiz ve iyi şeyleri onlara haram 
kıldık” 625 . Cenâb-ı Hak bu âyette onların zulmetmeleri sebebiyle bu temiz şey¬ 
leri kendilerine [iki sebepten] haram kıldığını haber vermektedir. [Birincisi] 
Yüce Allah Taşkınlıkları yüzünden onları böyle cezalandırdık buyurmakta, 
onları taşkınlıkları yüzünden bu şekilde cezalandırdığını haber vermektedir. 
İkincisi, onlar iddialarındı, “Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız” 626 diyor¬ 
lardı. Buna karşılık buyuruyor ki: Eğer Allah’ın oğulları ve sevgili kulları oldu¬ 
ğunuz iddianızda doğru söylüyor iseniz, hiç kimse evladını veya sevdiğini en 
küçük bir zulümle cezalandırmaz ve temiz şeyleri onlara haram kılmaz. Allah 
size temiz şeyleri haram kıldığına, zulmünüzün ve taşkınlığınızın cezası olarak 
bunları size yasakladığına göre siz iddianızda yalan söylüyor ve Allah’a iftira 
ediyorsunuz. Bu âyet aynı zamanda Muhammed aleyhisselâmın risâletini ve 
nübüvvetini ispat etmektedir; çünkü onlar bu şeyleri kendi aralarında haram 
sayıyorlardı, fakat zâlim olduklarını ve bu şeylerin kendilerine zulümleri ve 

624 en-Nisâ, 4/160. 

625 “Yahudilerin zulmü sebebiyle, bir de pek çok kimseyi Allah yolundan engellemeleri, ken¬ 
dilerine yasaklandığı halde faizi almaları ve haksızlıkla insanların mallarını yemeleri yü¬ 
zünden önceden helâl kılınan temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık ve içlerinden inkâra 
sapanlara acı bir azap hazırladık” (en-Nisâ, 4/160-161). 

626 “Yahudiler ve hıristiyanlar, ‘Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız’ dediler” (el-Mâide, 
5/18). 



EN'ÂM SÛRESİ 


265 


taşkınlıkları sebebiyle haram edildiğini söylemiyorlardı, sonra Hz. Peygamber 
(s.a.), onlara haram kılınan bu temiz şeylerin ancak zulümleri ve taşkınlıkları 
sebebiyle haram edildiğini kendilerine haber verdi. Bu, durum, onun bu bilgiyi 
Cenâb-ı Hak’tan aldığını gösterir. Dolayısıyla bu, Muhammed aleyhisselâmın 
nübüvvetine işaret eden mûcizelerden biridir. En doğrusunu Allah bilir. 

Taşkınlıkları yüzünden onları böyle cezalandırdık, yani bu haram kıl¬ 
ma işi, onların taşkınlıklarının ve zulümlerinin cezasıdır. Biz elbette doğru 
sözlüyüz, yani onların zulüm ve taşkınlık yaptıklarına dair söylediklerimiz 
konusunda biz elbette doğruyu söylüyoruz. Verdiğimiz bütün haberlerde Biz 
elbette doğru sözlüyüz. 


✓ x 






[§] 147. “Eğer seni yalanlarlarsa de ki: Rabb’inizgeniş rahmet sahibidir; 
bununla birlikte O’nun suçlu topluluğa vereceği ceza da geri çevrilemez.” 


Eğer seni yalanlarlarsa de ki: Rabb’iniz geniş rahmet sahibidir. Hasan-ı 
Basrî şöyle dedi: Eğer seni yalanlarlarsa, yani onları davet ettiğin, tasdik et¬ 
melerini ve rablığı sadece Allah’a tahsis etmelerini emrettiğin şeyi yalanlar¬ 
larsa De ki: Rabb’iniz geniş rahmet sahibidir, yani yalanlamaktan vazgeçip 
tasdik eder, O’nun tek ilâh olduğunu ve ortağı olmadığını kabul ederseniz, O 
sizin küfür halinde iken yaptıklarınızı bağışlayacak ve kötülüklerinizi örtecek- 
tir. Eğer seni yalanlarlarsa de ki: Rabb’iniz geniş rahmet sahibidir; bununla 
birlikte O’nun suçlu topluluğa vereceği ceza da geri çevrilemez. Bu cüm¬ 
lede sanki takdim-tehir var gibidir, sanki Cenâb-ı Hak, eğer seni yalanlarlar¬ 
sa de ki: O’nun suçlu topluluğa vereceği ceza geri çevrilemez, demekte, sonra 
da Rabb’iniz geniş rahmet sahibidir, buyurmaktadır, eğer tövbe ederseniz, 
O’nun rahmeti affetmeyi de içine almaktadır. Diğer müfessirler de şöyle der¬ 
ler: Eğer seni yalanlarlarsa, ey Muhammed, zulümleri ve taşkınlıkları sebe¬ 
biyle onlara haram kılınan şeyleri haber verdiğinde seni yalanlarlarsa, De ki: 
Rabb’iniz geniş rahmet sahibidir, kimseyi günah işlediği anda hemen helâk 
etmez ve hemen azap etmez, kendisine zaman tanır; O’nun vereceği ceza da 
geri çevrilemez, yani günahkâr bir kavme azap gönderdiğinde bu azap asla 
geri çevrilemez. En doğrusunu Allah bilir. 






266 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


tj ÜjÇİ % ^>1 Ü İl ili, P 1/^,1 jjJJI jjki 

I,jjli Ji. ^ j, * jjı dUİ? 5İ İ ^ ıı:> 

Sfl jl HJ iyr J-* 

* ,5>>«NijU3iûi5jLJi 


(C 'tA 


148. “Putperestler diyecekler ki: ‘Allah dile şeydi ne biz ortak koşardık ne 
de atalarımız. Hiçbir şeyi de haram saymazdık.’ Onlardan öncekiler de aynı 
şekilde yalanladılar ve sonunda azabımızı tattılar. De ki: Yanınızda bize 
açıklayacağınız bir bilgi mi var? Siz zandan başka bir şeye uymuyorsunuz ve 
siz sadece temelsiz bir tahminde bulunuyorsunuz.” 


Putperestler diyecekler ki: Allah dileseydi ne biz ortak koşardık ne de 
atalarımız. Hiçbir şeyi de haram saymazdık. Bu âyetin Arap müşrikleri hak¬ 
kında geldiği söylenmiştir. Onlar haram kıldıkları şeylerin haramlığı konu¬ 
sunda çelişkiye düştüklerinde ve delilleri bitirildiğinde böyle söylemişler ve 
işi Allaha nispet etmişlerdi. Bu âyet, “Koyundan iki, keçiden iki olmak üzere 
sekiz eş... De ki: ‘O, bunlardan iki erkeği mi, iki dişiyi mi, yoksa bu iki dişi¬ 
nin rahimlerindeki yavrularını mı haram kıldı? Eğer doğruysanız bana bilerek 
söyleyin.’ Ve deveden iki, sığırdan iki... De ki: O, bunlardan iki erkeği mi, iki 
dişiyi mi, yoksa bu iki dişinin rahimlerindeki yavruları mı haram kıldı? Yoksa 
Allah’ın size böyle buyurduğuna şahit mi oldunuz?” 627 meâlindeki âyetin sılası¬ 
dır. Çelişkileri ortaya çıkıp delilleri de bitirilince korktular ve hemen şöyle de¬ 
diler: Allah dileseydi ne biz ortak koşardık ne de atalarımız. Hiçbir şeyi de 
haram saymazdık. Cenâb-ı Hak da Peygamberine şöyle buyurdu: Onlardan 
öncekiler de aynı şekilde yalanladılar, yani daha önce geçen ümmetler de 
peygamberlerini aynı şekilde yalanladılar, onlar da peygamberlerine, ümmeti¬ 
nin sana söylediklerini söylüyorlardı. Allah dileseydi ortak koşmazdık... 

[§] Allah dileseydi ortak koşmazdık. Bu beyanın işaret ettiği anlam ko¬ 
nusunda farklı görüşler vardır. Hasan-ı Basrî ve Esam şöyle dedi: “Meşîet” 
( ı- -^-i ı), yani dilemek lafzı burada rıza anlamına gelir. Dediler ki: Allah bizim 
yaptıklarımızdan razı olmuştur, çünkü atalarımız da bizim yaptıklarımızı yap¬ 
mışlardı. Allah onlarla yaptıkları arasına bir engel koymadı, onların ellerini 


627 


el-En'âm, 6/143-144. 



EN'ÂM SÛRESİ 


267 


tutmadı, onların bu işleri yapmalarına engel olmadı; eğer onların yaptıkların¬ 
dan razı olmasaydı, onlara engel olur ve yasaklardı. Onlar ancak kendilerinin 
yapmış olduğu şeyleri yapan atalarını da peygamberlerin helâke ve azaba uğra¬ 
malarından korkuttuklarını, fakat sonra onların bu halde öldüklerini ve azaba 
uğramadıklarını gördükleri için bunu Allah’ın rızasına ve içinde bulundukları 
hale izin verdiğine hamletmişler, onlara azabın ertelendiğini, çünkü Allah’ın 
yapılanlardan razı olduğunu düşünmüşlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyetin zâhiri ile Mûtezile arasında küçük bir alaka vardır. Onlar şöyle 
diyorlar: Cenâb-ı Hak, Onlardan öncekiler de aynı şekilde yalanladılar ve 
sonunda azabımızı tattılar meâlindeki âyetiyle onların sözlerini reddetmiş, 
bu sözden dolayı kendilerini azarlamış ve onları şiddetli bir şekilde korkut¬ 
muştu. Eğer bu konuda sizin yaptığınız gibi meşîeti Allah’a nispet etmek caiz 
olsaydı, onları reddetmez, azarlamaz ve böyle şiddetli bir şekilde korkutmaz- 
dı. Bu durum, böyle denilmesinin ve meşîeti Allah’a nispet etmenin caiz ol¬ 
madığını gösterir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 
Biz deriz ki: Meşîetin burada farklı anlamlara gelmesi muhtemeldir. Birincisi, 
Hasan-ı Basrî’nin ve Esam’ın söylediği rıza anlamındadır, onlar, Allah bundan 
razıdır demişlerdi. 

İkincisi, emir ve davet anlamına gelmesidir, derler ki: Allah onlara bunu 
emretti ve kendilerini buna davet etti 628 . 

Üçüncüsü, onlar bunu hakikat anlamında değil alay etmek için ve ironi ol¬ 
sun diye söylüyorlardı. Mecûsîler’in durumu da böyledir, onlara, neden iman 
etmiyor ve İslâm’ı kabul etmiyorsunuz? denildiğinde, aynen bunların söyledik¬ 
lerini söylüyorlardı: Eğer Allah dileseydi biz de iman ederdik ve O’na asla ortak 
koşmazdık. [§] Onlara yapılan bu azarlama ve korkutma, o sözleri alay etmek 
için söylemiş olduklarından ve Allah’a iftira ederek O’nun böyle emrettiğini, 
buna davet ettiğini ve bunlardan razı olduğunu iddia etmelerinden dolayıdır. 
En doğrusunu Allah bilir ya, meşîet burada Mûtezile’nin söylediği gibi değil, bu 
üç şekilde anlaşılmalıdır. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: “İnsan, ‘Ben öldükten bir süre sonra sahiden yeniden hayata 
döndürülecek miyim?’ diyor” 629 . Aslında bu, hak bir kelâmdır, fakat insan onu 
alay ve istihza için söylemektedir, bundan dolayı ona ceza hak olmuştur. 


628 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Onlar bir kötülük yap¬ 
tıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler” (el-A‘râf, 
7/28). 

629 Meryem, 19/66. 




268 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


De ki: Yanınızda bize açıklayacağınız bir bilgi mi var? Yani size Allah’tan 
gelen ve bize açıklayacağınız bir delil, bir beyan mı var? Allah’ın size öyle em¬ 
rettiğine ve sizi ona davet ettiğine yahut azap etmek için size mühlet vermek 
değil de yaptıklarınızdan razı olduğu için sizi o halde bıraktığına dair eliniz¬ 
de bir kanıt mı var? Size muhalif olanları da kendi hallerinde bırakmadı mı ? 630 
Onları kendi hallerinde bırakması, kendilerinden razı olduğunun delili midir? 
Allah şöyle buyuruyor: Siz zandan başka bir şeye uymuyorsunuz, yani bu ko¬ 
nuda sizler zandan başka bir şeye uymuyorsunuz. Siz sadece temelsiz bir tah¬ 
minde bulunuyorsunuz. Yani onlar bu konuda sadece temelsiz bir tahminde 
bulunuyor ve yalan söylüyorlardı. İddia ettikleri gibi Allah’ın öyle emrettiğine, 
herkesi ona davet ettiğine ve onların yaptıklarından razı olduğu için kendileri¬ 
ni o halde bıraktığına dair ellerinde hiçbir delil ve beyan bulunmamaktadır. 


149. “De ki: Kesin delil ancak Allah’ındır. Allah dileseydi elbette hepinizi 
doğru yola iletirdi.” 

[Kesin Delil (Huccetü’l-Bâliğa)] 


De ki: Kesin delil ancak Allah’ındır. Kesin delil diye tercüme ettiğimiz 
“el-huccetü’l-bâliğa” (0JU1 nitelemesi, her türlü şüpheyi yok eden, her 
gafili ve uyuyanı ikaz eden ve uyandıran delil demektir. Bu beyan şöyle de 
açıklanmıştır: Tam, her şeyi bastıran, her şeye üstün ve galip gelen, karşısına 
çıkan her şeyi perişan eden ve ona galip gelen delil. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: 
üBü “Huccetü’l-bâliğa”, âhiretteki kesin delildir, [§] Allah gerekli kesin delil olma¬ 
dan orada hiç kimseye azap etmeyecek ve ceza vermeyecek demektir. Dün¬ 
yada insanların yaptığı gibi keyfe göre veya intikam duygusuyla yahut ihtiras 
sâikiyle kimseyi cezalandırmayacaktır. Yaratılanlardan hiç kimse yoktur ki, 
onun hakkında Allah’ın kesin bir delili olmasın! Mukarreb meleğe gelince, Al¬ 
lah onu sadece itâat fıtratında yaratmıştır, dolayısıyla Allah’ın lütfü, ikramı ve 
ihsanı olarak o âsilik yapamaz, sadece Allah’ın verdiği nimetlere şükürde ek¬ 
siklik yapabilir. Peygamberlere ve salih kullara gelince, Cenâb-ı Hakk’ın onlar 
üzerinde çeşitli yolları ve delilleri vardır. 


630 


“Görmez misiniz ki Allah, din bakımından size muhalif olan müslümanları, yahudileri 
ve hıristiyanları da, onların bâtıl yolda olduklarını iddia etmenize rağmen kendi hallerine 
bırakmış, köklerini kazımamıştır” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 278a-b). 



EN'ÂM SÛRESİ 


269 


Sonra “Huccetu l-bâliğa”nın çeşitli anlamlara gelmesi muhtemeldir. Birin¬ 
cisi, bir mûcize, kesin bir delil ve insanları benzerini yapmaktan âciz bırakan 
bir kitap olarak Resûlullah’a (s.a.) indirdiği bu Kur’ân-ı Kerîmdir. İnsanların 
onun benzerini yapmaktan âciz kalmaları, bu kitabın, Allah’ın Hz. Peygambere 
(s.a.) gönderdiği mûcizelerden ve delillerden biri olduğunu gösterir. 

İkincisi, Allah büyün yaratılanları ve bütün nesneleri kendisine şahitlik 
edecek nitelikte yaratmıştır, bütün varlıklar O’nun vahdâniyyetine şahittirler. 

İşte “huccetu 1-bâliğa” budur. 

Üçüncüsü, “huccetü’l-bâliğa’nın peygamberlerin dilleri ve verdikleri ha¬ 
berlerdir. Çünkü insanlar arasında asla yalan konuşmadıkları için onları bu 
sebeple sorumlu tutmayacaktır* 31 . Zira onların dillerinden asla yalan ve çirkin 
söz çıkmamıştır, Cenâb-ı Hak, bu türlü yanlışlardan onları korumuştur. Hata¬ 
lardan korunmak onlara ait kılınmıştır, çünkü Allah onları yeryüzünde insan¬ 
lara karşı kendi delilleri ve mûcizeleri yapmıştır. Allah onları yeryüzüne delil 
ve mûcize olsunlar diye göndermiştir. İşte huccetü’l-bâliğa budur. Hatalardan 
korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Bazıları şöyle dedi: Kesin delil ancak Allah’ındır meâlindeki İlâhî kelâm 
şu anlama gelir: Nesneleri helâl ve haram kılmak konusunda kesin delil Allah’a 
aittir, onları haram kılmaya dair delil bazı yiyecekleri kendilerine haram kılan 
insanlara ait değildir, çünkü onlar sadece nefislerinin arzularına göre bazı şey¬ 
leri kendilerine haram kılar. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Allah dileseydi elbette hepinizi doğru yola iletirdi. Hasan-ı Basrî EfEl 
şöyle dedi: Buradaki “meşîet” (dilemek) lafzı, kudret meşîeti anlamındadır. Şa¬ 
yet Allah dileseydi onlara boyun eğdirir, âciz bırakır ve mâsıyet işlemeye asla 
güçleri yetmezdi. Tıpkı melekleri itâat fıtratında yarattığı ve bu yüzden onla¬ 
rın mâsıyet işlemeye asla muktedir olamadıkları gibi. Sonra Allah melekleri, 
resûllere, nebilere ve bütün insanlara üstün kılıyor. Sonra da onlar itâat yap¬ 
maya mecbur olarak yaratılmışlardır, diyor. Bu sözde çelişki vardır; boyun eğ¬ 
dirilen ve itâat fıtratında yaratılan birinin, iradesine göre iş yapan birine üstün 
kılınması mümkün değildir, üstelik insanın şehvetine tabi olma gücü ve boyun 
eğmeye mecbur kaldığı ihtiyaçları var, bunlar aynı zamanda itâatte bulunma¬ 
sına da engel olabilir. Hasan-ı Basrî diyor ki: Meleklerin üstünlükleri sahip 
oldukları bünyeye ve yaratılış temizliğine dayanır. Bir kişide bulunan bir cev¬ 
her sebebiyle o cevherin dışındaki şeylere üstün olması da mümkün değildir. 
Çünkü Allah hiçbir şeyin üstünlüğünü kendi cevherine bağlamamıştır, aksine 

631 Arapça metinde her ne kadar Ç* j-cs-ij;',j” şeklinde bir tercih yapılmışsa da bu “^1*1 ^l” 

olmalıdır 



270 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapacağı salih ve temiz amellerine bağlamıştır. Nitekim şöyle buyurmaktadır: 
“Allah’ın nasıl bir misal getirdiğini görmedin mi? Güzel sözü, güzel bir ağaca 
benzetti” 632 . “Kötü sözün misali de kötü bir ağaçtır” 633 . Cenâb-ı Hak yaptığı bu 
benzetmelerden ayrı olarak başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Güzel 
yerin bitkisi Rabb’inin izniyle (güzel) çıkar” 634 . Bir başka âyette de şöyle buyu¬ 
rur: “Rızasına uygun iş ve davranışları da O yüceltir” 635 . Bu ve benzeri âyetlerde 
görülmektedir ki Cenâb-ı Hak hiç kimseyi özü itibariyle diğerine üstün tutma¬ 
mıştır, onları ancak salih amellerle üstün tutmuştur. Bundan dolayı biz diyoruz 
ki, Hasan-ı Basrî’nin sözlerinde çelişki vardır. 

Allah dileseydi elbette hepinizi doğru yola iletirdi. Bize göre bu âyet-i 
kerîmenin anlamı açıktır. Allah dileseydi onların hepsini doğru yola iletir, 
itâate muvaffak kılar ve o yola sevk ederdi. Nitekim Allah şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmân’ı inkâr 
edenlerin evlerine (her biri) gümüşten tavan yapardık” 636 . Onların evlerinin 
gümüş ve zinetlerle süslenmesi kendilerini küfre yönelttiği halde, bu durum 
müminler için olduğunda onlar iman ederlerdi, ancak Allah böyle yapmadı. 
Bu durum, onların “Allah dileseydi ne biz ortak koşardık” 637 meâlindeki âyet-i 
kerîmenin emir ve rıza yahut alay etmek anlamına geldiğine dair görüşlerine 
işaret etmektedir, çünkü Cenâb-ı Hak Allah dileseydi elbette hepinizi doğru 
yola iletirdi buyurmaktadır. [§]Mûtezile şöyle der: Meşîet burada zorlama ve 
baskı anlamındadır. Baskı halinde imanın muteber olmadığını, onun ancak 
irade bulunması halinde geçerli olduğunu daha önce belirtmiştik. Dolayısıyla 
buradaki meşîet, seçim yapma durumundaki iradeyi ifade eder, yaratma anla¬ 
mına gelmez. Çünkü herkes, yaratılışı itibariyle mümindir. Bu itibarla âyetin 
yorumu bizim söylediğimiz gibi olmalıdır. 


■ jA g A Ç)lj5 I JLA ^ 1 (j ı ^ 1 JÜ1 a5 * I aJLa , 

v yzTj 



. \ O 

^ s ^ s k | t 


632 İbrâhim, 14/24. 

633 İbrâhim, 14/26. 

634 el-Arâf, 7/58. 

635 Fâtır, 35/10. 
ez-Zuhruf, 43/33. 
el-En'âm, 6/148. 


637 




EN‘ÂM SÛRESİ 


271 


150. “De ki: ‘Allah şunu yasak etti diye şahitlik edecek tanıklarınızı ge¬ 
tirin.’ Eğer onlar şahitlik ederlerse, sen onlarla birlikte (bu yalana) şahitlik 
etme; âyetlerimizi yalan sayanların ve âhir et gününe inanmayanların arzu¬ 
larına uyma. Onlar Rab’lerine başkalarını eş tutuyorlar.” 

De ki: Allah şunu yasak etti diye şahitlik edecek tanıklarınızı getirin. 

Yani sizin haram kıldığınız vasîleyi, sâibeyi ve hâmîyi ve yahudilerin haram 
kıldıkları ekinleri ve hayvanları Allah’ın yasakladığına dair şahitlerinizi geti¬ 
rin. Eğer bütün bunları Allah’ın yasakladığına dair Onlar şahitlik ederlerse, 
sen onlarla birlikte (bu yalana) şahitlik etme! Cenâb-ı Hak, Allah şunu ya¬ 
sak etti diye şahitlik edecek tanıklarınızı getirin. Eğer onlar şahitlik eder¬ 
lerse, sen onlarla birlikte (bu yalana) şahitlik etme nasıl der, onları delil 
getirmeye nasıl davet eder? Delil getirdiklerinde de Sen onlarla birlikte (bu 
yalana) şahitlik etme! nasıl söyler? En doğrusunu Allah bilir ya, haram kıl¬ 
ma hakkının yaratılanlardan birine değil Allah’a ait olduğunu onlar biliyor¬ 
lardı, buna rağmen onlar, bunu Allah haram kıldı diye Şahitlik ederlerse, sen 
onlarla birlikte (bu yalana) şahitlik etme! Çünkü onların şahitliği bâtıldır, 
geçerli değildir. Bunları Allah’ın haram kıldığına dair Ehl-i Kitab’ın şahitleri¬ 
ni getirmelerini istemesini Hz. Peygambere (s.a.) Cenâb-ı Hakk’ın emretmiş 
olması da muhtemeldir. Çünkü onlar, kendileri müşrik idiler ve putlara tapı¬ 
yorlardı, fakat Ehl-i Kitap’tan olan ve peygamber gönderilenlerden, bu konuda 
kendileri için şahitlik etmelerini istiyorlardı. Bundan dolayı Allah Şayet on¬ 
lar şahitlik ederlerse, sen onlarla birlikte (bu yalana) şahitlik etme, buyur¬ 
muştur. Yani onlar müşrikler için buna şahitlik etmezler, onlarla birlikte sen 
de şahitlik etme! Allah bunu peygamberine, onların şahitlik etmeyeceklerini 
haber vererek söylemektedir. Nitekim bir âyet-i kerîmede Allah şöyle buyur¬ 
maktadır: “Onlar çıkarılsalar asla onlarla beraber çıkmazlar, onlara savaş açılsa 
asla yardımlarına koşmazlar; yardım etmeye kalksalar da, muhakkak arkaları¬ 
nı dönüp kaçarlar”" 8 . Cenâb-ı Hak burada münafıklardan haber vermektedir, 
onlar “Şayet siz çıkarılacak olursanız, bilin ki biz de sizinle beraber çıkarız... 
Eğer size savaş açılırsa muhakkak yardımınıza koşarız” diyorlardı. [§] Sonra da 
Cenâb-ı Hak, “Allah şahittir ki onlar düpedüz yalancıdırlar” buyurmaktadır. 

638 “Şu münafıklık edenleri görüyor musun? Ehl-i Kitap’tan inkarcı yandaşlarına, “Şayet siz 
çıkarılacak olursanız, bilin ki biz de sizinle beraber çıkarız, sizin hakkınızda (aleyhiniz¬ 
de) kimseye asla itaat etmeyiz. Eğer size savaş açılırsa muhakkak yardımınıza koşarız” 
diyorlar. Allah şahittir ki onlar düpedüz yalancıdırlar. Oysa çıkarılsalar asla onlarla bera¬ 
ber çıkmazlar, onlara savaş açılsa asla yardımlarına koşmazlar; yardım etmeye kalksalar 
da, muhakkak arkalarını dönüp kaçarlar. Ve sonunda onlar yardımsız kalırlar” (el-Haşr, 
59/11-12). 



272 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra onların hakiki niyetlerini haber vermekte “Şayet onlar çıkarılsalar asla 
onlarla beraber çıkmazlar, onlara savaş açılsa asla yardımlarına koşmazlar” bu¬ 
yurmaktadır. Allah, onların başta kendileriyle birlikte savaşa çıkmayacaklarını, 
fakat yardım etmeye kalksalar bile muhakkak arkalarını dönüp kaçacaklarını 
haber vermektedir. İşte Size şahitlik edecek tanıklarınızı getirin. Eğer onlar 
şahitlik ederlerse, sen onlarla birlikte (bu yalana) şahitlik etme meâlindeki 
buyruk da bunun gibidir, yani onlar şahitlik etmezler. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. Burada kendilerine şahitlik etmeleri için babalarını getirmeleri istenmiş de 
olabilir, çünkü onlar şöyle diyorlardı: “Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da 
bize bunu emretti” 639 . Allah, babalarımızı helâk etmeyip kendilerine dokun¬ 
madığı için onların yaptıklarından razı olmuş demektir. Dolayısıyla onlardan 
şahitlik etmeleri için babalarını getirmeleri istenmişti, fakat onlar buna asla 
bir yol bulamadılar. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Allah’tan başka 
taptıklarınızı da yardıma çağırın, eğer iddianızda samimi iseniz!” 610 Bunu asla 
yapamadılar! 

Âyetlerimizi yalan sayanların ve âhiret gününe inanmayanların arzu¬ 
larına uyma. Bu âyet, onların haram saydıkları şeyleri herhangi bir delile ve 
kanıta dayanmadan kendi arzularına göre haram kıldıklarına işaret etmekte¬ 
dir. 

Onlar âhiret gününe inanmıyorlar ve Rab’lerine başkalarını eş tutu¬ 
yorlar. Yani kulluk ve ulûhiyyet konusunda Rab’lerine putları eş tutuyorlar. 


bil y \/jJ yi 5 u jiî ıpus ji 

<3^1 ^ % lîllAl ^jJI5JU5 

^L; u; > u ı & Yj fö\'j fâj 

yı il Ji\ j_îSıı y; 

151. “De ki: Gelin, Rabb’inizin size neleri haram kıldığını okuyayım: 
O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Anne babaya iyilik edin. Fakirlik korku- 


639 


640 


el-A‘râf, 7/28. 
el-Bakara, 2/23. 



EN'ÂM SÛRESİ 


273 


suyla çocuklarınızı öldürmeyin; biz, sizin de onların da rızkını veririz. Kö¬ 
tülüklerin açığına da gizlisine de yaklaşmayın. Haklı bir sebep olmadıkça 
Allah’ın yasakladığı cana kıymayın. İşte bunları Allah size emretti; umulur 
ki düşünüp anlarsınız.” 

De ki: Gelin, Rabb’inizin size neleri haram kıldığını okuyayım. Cenâb-ı 
Hak, Gelin buyuruyor, Rabb’inizin size neleri haram kıldığını okuyayım, 

neleri haram kıldığını size delilleri ile açıklayayım. Haram kıldığınız şeyleri 
siz, babalarınızı taklit yoluyla yahut kendi arzularınıza göre haram kıldınız, 
herhangi bir emir veya delille haram kılmadınız. Sonra Cenâb-ı Hak, onlara 
haram kıldığı şeyleri açıkladı ve şöyle buyurdu: O’na hiçbir şeyi ortak koşma¬ 
yın. Şirk, aklen de yasaktır, dolayısıyla akıl sahibi olan herkesin tevhidi kabul 
etmesi ve Rabb’ini bilmesi gerekir. Çünkü onda suretlerin terkibi vardır ve o 
en güzel ve en sağlam şekilde yaratılmıştır. Kendilerine bu sureti ve bu sağ¬ 
lamlığı Allah’tan başka birinin vermediğini, [§]bu konuda başka birinin O’na 
ortak olmadığını biliyorlar ve görüyorlardı. Size bunca iyiliği ve nimetleri O 
lütfettiği halde, rablığı ve ulûhiyyeti konusunda başka birini O’na nasıl ortak 
koşarsınız? Bu, akla ve peygamberden duyulan nakli bilgilere (şerh) aykırıdır. 

De ki: Gelin, Rabb’inizin size neleri haram kıldığını okuyayım: O’na 
hiçbir şeyi ortak koşmayın meâlindeki İlâhî kelâm iki şekilde anlaşılabilir. 
Birincisi, Rabb’inizin size neleri haram kıldığını okuyayım anlamındaki 
cümlede vakfedilir ve cümle bitirilir. Sonra O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın 
anlamındaki yeni bir cümleye başlanır. Sanki Rabb’inizin size neleri haram 
kıldığını okuyayım deyince, Rabb’imizin bize haram kıldığı şey nedir, diye 
sormuşlar, bunun üzerine O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın buyurmuş. İkinci¬ 
si de, iki cümle birbirine bağlanır, ancak, olumsuzluk edatı olan “lâ” (v) atılır, 
bu durumda sanki şöyle buyurmuştur: Rabb’iniz, kendisine herhangi bir şeyi 
ortak koşmanızı haram kıldı. Olumsuzluk edatı olan “lâ” (v) cümlede bazan 
ziyade olarak kullanılır, ancak anlam açısından yok farz edilir. 

Anne babaya iyilik edin, onlara iyilikle muamele edin. 

Şeyat: “Cenâb-ı Hak âyetin başında Rabb’inizin size neleri haram kıldı¬ 
ğını okuyayım buyuruyor, ancak sonra anne-babaya iyilik yapmayı emredi¬ 
yor, haram kıldığı şeyi belirtmiyor?” diye bir soru sorulursa buna şöyle cevap 
verilir: Onlara iyilik yapma emri, iyiliği terk etmenin haram olduğunu ifade 
eder. Sanki şöyle buyurmaktadır: Rabb’iniz size anne-babaya iyilik yapmaktan 
uzak durmayı haram kılmış, onlara karşı iyi ve güzel davranmayı size farz kıl¬ 
mıştır. Sonra siz aklınızla da bilirsiniz ki anne-babaya iyilik etmek farzdır, on¬ 
lara kötülük yapmak size haram kılınmıştır. Bununla birlikte anne-babanızın 





274 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


size yaptığı iyilikler, Allah’ın size verdiği iyiliklerden daha çok değildir. Böyle 
iken anne-babaya kötülük yapmayı uygun görmüyorsunuz, aksine onlara iyilik 
yapmayı gerekli görüyorsunuz da, Allah’a karşı kötülük yapmayı ve kullukta 
O’na başkasını ortak etmeyi nasıl tercih edersiniz? 

Fakirlik korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin. [Mekkeli Müşrikler] 
fakirlik ve açlık korkusuyla çocuklarını öldürüyorlardı. Bu da onlara haram 
kılınan şeylerdendir. Bu durum, bir halde sakıncalı olan bir şeyin başka bir 
f§3 konumda mubah olmayı gerektirmediğine işaret eder. [§]Çünkü Cenâb-ı Hak 
“Fakirlik korkusuyla çocuklarınızın canına kıymayın” 641 buyurmaktadır, bu, 
fakirlik korkusu olmadığında onları öldürmenin mubah olduğunu göstermez. 
Ancak onlar çocukları o sebepten öldürdükleri için burada özellikle o gerek¬ 
çeyi belirtmiştir. Bu ifade, öldürme eyleminin her halde yasak olduğunu gös¬ 
terir. 

Biz, sizin de onların da rızkını veririz. Yani sizin rızkınız olan ekinleri, 
meyveleri ve nebatları biz yetiştiriyoruz. Dolayısıyla sizin çocuklarınızın rızkı¬ 
nı da topraktan çıkardığımız ekinlerle ve meyvelerle biz veriyoruz, binâenaleyh 
onları öldürmeyin! Fakirlik ve açlık korkusuyla kendinizi öldürmüyorsunuz 
da, aynı gerekçe ile çocuklarınızı nasıl öldürürsünüz? Sizin rızkınızı veren, on¬ 
ların rızkını da vermektedir. 

Kötülüklerin açığına da gizlisine de yaklaşmayın. Buradaki yaklaşma¬ 
yın meâlindeki ifade, yapmayın anlamına gelir. Kötülüklere yaklaşmayın, an¬ 
cak kötülükler ve haramlarla aranıza helâlden perdeler çekin anlamına da ge¬ 
lebilir. Böylece haramlara yaklaşmaması, onlarla arasına helâlden perdeler ve 
örtüler çekmesi müslüman için hak olur. Kötülüklerin açığına da gizlisine de 
yaklaşmayın meâlindeki âyetin işaret ettiği anlam konusunda da ihtilaf edil¬ 
miştir. Denildi ki: Buradaki “fevâhiş” (^lyJi) kelimesinden maksat zinadır. 
Kötülüklerin açık olam “Mâ zahare minhâ” (ip ^u) cümlesi de kadınlarla 
konuşmak, oturmak ve kaynaşmak anlamına gelir. Gizli olanı anlamındaki 
“ve mâ betane” (_>, u,) ifadesi ile de bizzat zina kastedilmiştir. Onlar kadın¬ 
larla birlikte oturup kalkıyorlar, ancak herkesin önünde onlarla ilişkide bu¬ 
lunmuyorlar, yalnız kaldıklarında onlarla zina ediyorlardı. Denilmiştir ki: Hür 
kadınlarla gizlice, fakat cariyelerle açıktan zina ediyorlardı, yaptıkları bu eylem 
âyetle onlara haram kılındı. Şöyle de denildi: Kötülüklerin açık olanı, anne¬ 
lerle evlenmektir, Gizli olanı da zinadır; onlar annelerle açıktan evlenirlerdi. 


641 


el-îsrâ, 17/31. 











EN'ÂM SÛRESİ 


275 


Bu, İbn Abbâs 642 (r.a.) ve Saîd b. Cübeyr’in (r.a.) görüşüdür. Şu da söylenmiştir: 
Kötülükler anlamına gelen “fevâhiş” (^yjı) haram kılınan her şeydir; [§] E3Sİ 
açık kötülük, insanlar tarafından da görülenler, gizli kötülük de kendileriy¬ 
le Allah arasında kalanlardır. Kötülüklerin açık olanı dış organlarla yapılan. 

Gizli olanı da kalple (düşüncelerle) yapılanlardır da denilmiştir. Mücâhid şöy¬ 
le dedi: Kötülüklerin açık olanı, iki kızkardeşi aynı anda nikâhına almak ve 
babanın karısını (üvey annesini) almaktır. Gizli olanı da zina ve Allah’ın haram 
kıldığı şeylerdir 643 . Kötülüklerin açık olanı meâlindeki ifade ile başkalarının 
gördüğü fiillerin. Gizli olanı anlamındaki ifade ile de gözle ve kalple yapılan 
fiillerin kastedilmiş olması da muhtemeldir. Nitekim Resûlullah (s.a.) “Gözler 
zina eder, eller de zina eder” 644 buyurmuştur. Buna göre Gizli olanı, gözün ve 
kalbin zinasıdır, çünkü bizzat görenden başkası onu bilemez. En doğrusunu 
Allah bilir. Bütün bu maddelerde Cenâb-ı Hak sanki haramı söz konusu etmiş 
gibidir; yani Allah size şirki haram kılmış, anne-babaya iyilikten yüz çevirmeyi 
haram kılmış, haksız yere cana kıymayı da haram kılmıştır. Sanki haram kılma 
((>-) lafzı bunların hepsinde belirtilmiş gibidir. 

Haklı bir sebep olmadıkça Allah'ın yasakladığı cana kıymayın. Denil¬ 
di ki: Buradaki Haklı sebep anlamına gelen “bi’l-hak” (^-Jl) kelimesi, irtidat 
ederse öldürülür, kısas olarak ve evli olduğu halde zina eden de öldürülür an¬ 
lamına gelir. 

İşte bunları Allah size emretti, yani zikredilen bu haramlara uymayı size 
emretti. Size emretti meâlindeki “vessâküm bihî” (t^Lİ,) ifadesinin işaret et¬ 
tiği anlam konusunda ihtilaf edilmiştir. Denildi ki: Size emretti, yani size farz 
kıldı. Buna size emretti anlamı da, haram kılınan şeyi size açıkladı mânası da 
verilmiştir. Bunların hepsi aynı anlama gelir. 

Umulur ki düşünüp anlarsınız. Allah belirttiklerinden başkasını haram 
kılmadı, sizin hayvanlardan ve diğer yiyeceklerden haram kıldıklarınızı da ha¬ 
ram kılmadı. Umulur ki düşünüp anlarsınız, yani aklınızdan yararlanırsınız. 

642 “Kötülüklerin açığına yaklaşmayın” meâlindeki âyet hakkında İbn Ebû Hâtim ve İbn 
Merdûye, İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediğini tahric ederler: Bundan maksat anneleri ve kız¬ 
ları nikâhlamaktır. “Gizli olanı” da zinadır (Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 383). 

643 Taberî, Câmi'u'l-beyân, VIII, 83. 

644 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 412. Ebû Hureyre (r.a.), Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurdu¬ 
ğunu rivayet etmiştir: “Âdemoğluna zinadan nasibi yazılmıştır, bu yazılan kesinlikle onu 
bulacaktır. Gözlerin zinası bakmaktır, kulakların zinası dinlemektir, dilin zinası konuş¬ 
maktır, elin zinası tutmaktır, ayakların zinası da yürümektir. Kalp de ister ve temenni eder. 

Cinsel organ bunu ya tasdik eder (zina yapar) ya da yalanlar (zina fiilini yapmaz)” (Buhârî, 
"İsti’zân”, 12; Müslim, “Kader”, 12). Bu, Müslim’in lafzıdır. 












276 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Yahut şöyle deriz: Allah aklınızı kullanmanız için bunları size emretti. Umulur 
ki anlamına gelen “lealle” (j»J) sözcüğü Allah tarafından kullanılınca vücûb 
(gereklilik) ifade eder. Yahut Allah’ın size hitap ettiği ve emrettiği şeyleri akle- 
dersiniz. 


ilil . İî. ’-jla 


yı tii difö y u.tai ı, j±jı lyjîj 
\$ iı 4^5 ıs 5 ü" p; (Uii 

101 o-U 


[§] 152. “Rüşdüne erişinceye kadar yetimin malına, onun iyiliğine olma¬ 
dıkça el sürmeyin. Ölçü ve tartıyı adaletle yapın. Biz herkese ancak gücünün 
yettiği kadarını yükleriz. Söz söylediğiniz zaman, yakınlarınız hakkında bile 
olsa, adaletli olun. Allah’a verdiğiniz sözü eksiksiz yerine getirin. İşte düşü¬ 
nüp öğüt alasınız diye Allah size bunları emretti.” 


[Yetim Malı] 


Yetimin malına, onun iyiliğine olmadıkça el sürmeyin. Ebû Bekir el- 
Keysânî şöyle dedi: Yetimin malına el sürmeyin, yetimin malını yemeyin de¬ 
mektir, ancak onun iyiliğine olması hariç. Buradaki onun iyiliğine olması 
anlamındaki beyan hakkında farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: Bun¬ 
dan maksat, bir insanın yetimin malında çalışması ve bu çalışmasının karşılığı 
olarak ondan yemesidir. Başkaları da şöyle dedi: Ondan borç olarak yemesidir, 
ancak bu konuda ihtilaf edilmiştir. Bazıları da şöyle dediler: Maksat yetimin 
hayvanlarını kullanması, hizmetçilerini çalıştırması ve benzeri şeylerdir. Bu 
âyet-i kerîme belli bir şeyle yorumlanmasına müsait olmayan konulardandır. 
Bize göre ise âyetin bu son zikredilen hususla yorumlanması daha doğrudur. 
Çünkü yetimin kölelerini çalıştırmak, hayvanlarına binmek ve onlardan ya¬ 
rarlanmak, onlarla içli dışlı olmalarından dolayı zorunludur. Nitekim Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlarla içli dışlı olursanız zaten onlar sizin kardeş¬ 
lerinizde. Allah düzelten ile bozanı bilir” 645 . Dediğimiz gibi yetimlerle içli dışlı 
olmaları itibariyle onun mallarından yararlanmaları kaçınılmazdır. Hasan-ı 


645 


el-Bakara, 2/220. 




EN'ÂM SÛRESİ 


277 


Basrî şöyle dedi: Yetimin malına, onun iyiliğine olmadıkça el sürmeyin 
meâlindeki buyruğun anlamı şudur: Yetimin malına ancak uygun olan şekilde 
el sürün, uygun olan şekilde el sürmek de velinin fakir olması ve nafakasını 
yetimin malıyla karşılamasıdır, işte bu durumda onun malına el sürebilir. On¬ 
lara göre velinin ailesi fakir ise, onların nafakası da yetimin malı ile karşılanır. 
Nafakasını yetimin malından karşılamak şart olmasa da, velinin onun malın¬ 
dan almak hakkına sahip olduğu açıktır. Sonra âyet-i kerîme bize göre iki an¬ 
lama gelir. Birincisi, yetimin malına, onu korumak, çalıştırmak ve çoğaltmak 
için yaklaşır; Cenâb-ı Hak burada yetimin velisine, onun malını korumasını 
ve çalıştırmasını emretmektedir. İkincisi, yetimin malına, onu arttırmak ve ço¬ 
ğaltmak niyetiyle yaklaşır. Bundan dolayı Ebû Hanîfe (r.a.), yetimin bakımını 
üstlenen kişi aynı zamanda onun vasisi ise, yetim için faydalı olduğu takdirde, 
daha çok kâr elde edeceği düşüncesiyle onun malını satmasının da caiz oldu¬ 
ğunu söylemiştir. 

[§]Rüşdüne erişinceye kadar. Ebû Bekir [el-Keysânî] şöyle dedi: Bu 
cümle, yetim kendi işlerinin başına geçecek yaşa gelinceye kadar, demektir. 
Nitekim bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak, “Eğer onlarda akılca bir olgunlaş¬ 
ma görürseniz” 646 buyurmaktadır. Diğer tefsirciler de şöyle dediler: Buradaki 
“rüşd” (xlj) kelimesinden maksat 18 yaştır. Rüşdüne erişince ifadesiyle idrâk 
çağı kastedilmiş gibidir, yani her şeyi anlayıp idrak edecek hale gelinceye ka¬ 
dar. 

Ölçü ve tartıyı adaletle yapın. Bu cümle de yetimler hakkında gelmiş gi¬ 
bidir. Cenâb-ı Hak, yetimlerin mallarını ölçüp tartmakta dürüst olmayı emret¬ 
mektedir, yetimlerin iyiliğine olmadıkça onların mallarına el sürmeyi yasak¬ 
ladığı gibi, onları ölçüp tartmakta dürüst davranmamayı da yasaklamaktadır. 
Aynı şekilde Allah, Söz söylediğiniz zaman, yakınlarınız hakkında bile olsa, 
adaletli olun buyurmaktadır. Bu cümlenin de yetimler hakkında gelmiş ol¬ 
ması mümkündür, yani yetimler için bir söz söylediğiniz zaman yakınınız bile 
olsa sözünüzde âdil olun. Allah’a verdiğiniz sözü eksiksiz yerine getirin. Yani 
yetimler hakkında Allah’a verdiğiniz sözü eksiksiz yerine getirin. Yetimin ma¬ 
lına, onun iyiliğine olmadıkça el sürmeyin İlâhî kelâmında ve “Büyüyecekler 
de mallarını alacaklar diye o malları israf ile ve tez elden yiyip tüketmeyin” 647 
meâlindeki âyette ve diğer âyetlerde ifade buyurulduğu üzere, yetimler hak- 


646 “Evlilik çağına gelinceye kadar yetimleri deneyin; eğer onlarda akılca bir olgunlaşma gö¬ 
rürseniz hemen mallarını kendilerine verin” (en-Nisâ, 4/6). 
en-Nisâ, 4/6. 


647 



278 


TE'VÎLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kında Allaha verdiğiniz sözü eksiksiz yerine getirin. Ölçü ve tartıyı adalet¬ 
le yapın meâlindeki emrin yetimler ve diğer bütün insanlar hakkında gelmiş 
olması da muhtemeldir. Bu cümle iki anlama gelir. Birincisi, dürüst olmamak 
insanlara zarar verir ve onların haklarını zâyi eder, bundan dolayı Allah ölçü 
ve tartının tam yapılmasını emretmektedir. Nitekim başka bir âyette de şöyle 
buyurmaktadır: “İnsanların mallarının değerini düşürmeyin” 648 . İkincisi, faiz¬ 
den kaçınmaktır; zimmetinde olan malda ölçüyü tam yapmak gerekir, hakkını 
tam değil eksik verdiği zaman, kalan fazlalık onun için faiz olur. 

Biz herkese ancak gücünün yettiği kadarını yükleriz. Bu cümle iki anla¬ 
ma gelir. Birincisi, biz hiç kimseye kendisini telef edecek bir şeyi -her ne kadar 
bu Allah için caiz olsa da- teklif etmeyiz. Nitekim Allah şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Eğer onlara kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın diye emretmiş 
olsaydık...” 649 Allah İsrâiloğulları’na da kendilerini öldürmelerini emretmiş¬ 
ti 650 . İkincisi, biz kimseye yapılamayacak bir şeyi teklif etmeyiz; meselâ bir 
insana, ulaşması ebediyen mümkün olmayan bir şeyin emredilmesi gibi. [§] 
Gerekli vasıtaya sahip olmadığı halde bir şeyin emredilmesi, ancak o vasıta 
kendisine verildikten sonra caizdir. Meselâ gerekli şartları taşımadığı, yani te¬ 
miz olmadığı halde insana namazın emredilmesi gibi ve “Gitmeye gücü yete¬ 
nin o evi ziyaret etmesi, Allah’ın insanlar üzerinde bir hakkıdır” 651 meâlindeki 
âyette görüldüğü üzere insana hacca gitmesinin emredilmesi gibi. Bu, bir şeye 
ulaşmak için gerekli vasıtaya sahip olmak kendi elinde bulunan kişiye, onun 
emredilmesinin caiz olduğuna işaret eder. Artık o insanın başka şeylerle uğ¬ 
raşması, o emri dikkate almadığını gösterir. 

Söz söylediğiniz zaman adaletli olun. Bazı tefsirciler şöyle dediler: Bu 
emir şahitlikle ilgilidir. Nitekim Allah başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: 
“Ey iman edenler! Kendinizin veya anne-babanızın ve akrabanızın aleyhine de 
olsa adaletten asla ayrılmayan, Allah için şahitlik eden kimseler olun” 652 . Söz 
söylediğiniz zaman adaletli olun emrinin her söz ile ilgili olması da muh¬ 
temeldir. Sözde adalete gözetmek, fiilde gözetmekten daha önemlidir, çünkü 

648 el-A‘râf, 7/85. 

649 “Eğer onlara kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın diye emretmiş olsaydık, pek azı 
müstesna bunu yapmazlardı” (en-Nisâ, 4/66). 

650 “Mûsâ kavmine demişti ki: Ey kavmim! Şüphesiz siz buzağıyı (tanrı) edinmekle kendinize 
zulmettiniz. Onun için yaratanınıza tövbe edin de nefislerinizi öldürün. Öyle yapmanız 
yaratıcınızın katında sizin için daha iyidir; böylece Allah tövbenizi kabul etmiş olur. Çün¬ 
kü acıyıp tövbeleri kabul eden ancak O’dur” (el-Bakara, 2/54). 

651 Al-i İmrân, 3/97. 
en-Nisâ, 4/135. 


652 




EN'ÂM SÛRESİ 


279 


hikmet akılsızlıktan, hak da bâtıldan söz ile ayırdedilir, bu bakımdan sözde 
adalet daha önemlidir. 

Allah’a verdiğiniz sözü eksiksiz yerine getirin. Yani helâl ve haram, emir 
ve yasak konusunda ve diğer hususlarda Allah’a verdiğiniz sözleri eksiksiz ye¬ 
rine getirin. 

İşte düşünüp öğüt alasınız diye Allah size bunları emretti. Cenâb-ı 
Hak, burada düşünüp öğüt alırsınız anlamına gelen “tezekkerûn” (oj/ü) fiili¬ 
ni zikretmiş, daha önceki âyette düşünüp anlarsınız anlamına gelen “ta'kılûn” 
fiilini, bundan sonraki âyette ise günahtan korunursunuz anlamına 
gelen “tettekûn” fiilini belirtmiştir. Aklınızı kullandığınızda düşünür, 

öğüt alırsınız ve menfaatinize uygun olanla olmayanı anlarsanız, sonra da ha¬ 
ramlardan ve menfaatinize uygun olmayan davranışlardan sakınırsınız. Yahut 
Düşünüp öğüt alırsınız meâlindeki cümle, Rabb’inizin verdiği öğütlerden ve 
size yasakladığı fiillerden ders alırsınız ve helâke düşmekten sakınırsınız veya 
haramları işlemekten sakınırsınız anlamlarına gelir. 


JİİJ11JLILjlILİ 1^01 J 

-r »i* l s .4*,! , ^ , •i' 


153. “Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna uyun; (başka) yolla¬ 
ra sapmayın; sonra onlar sizi Allah’ın yolundan ayırır. İşte günahtan korun¬ 
manız için Allah bunları size emretti.” 


Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna uyun! Bu âyet, çeşitli hu¬ 
suslara delâlet eder. Şüphesiz bu, [§] emir ve yasak ile helâl ve haram olarak bu 
âyette belirtilenler anlamına gelmesi muhtemeldir. Benim dosdoğru yolum¬ 
dur. Buna uyun! Müfessirlerin söylediklerine göre, bu âyetler muhkemdir, hiç¬ 
bir İlâhî kitap tarafından neshedilmemiştir, bunlar âdemoğullarının hepsine 
haram kılınmıştır. Başka bir ihtimal de Şüphesiz bu benim dosdoğru yolum¬ 
dur meâlindeki âyetin peygamberlerin davet ettiği her şey anlamına gelme¬ 
sidir. O benim dosdoğru yolumdur. Ona uyun, (başka) yollara sapmayın! 
Çünkü peygamberler insanları davet ettikleri dine, deliller ve kanıtlarla çağır¬ 
mışlardır. Diğer bir ihtimal de. Bu benim dosdoğru yolumdur meâlindeki 
cümle ile dinin aslı, Allah’ın birliği, O’na kulluk ve Onun ulûhiyyetine başka¬ 
larını ortak etmeden ihlasla kendini Allah’a vermek anlamının kastedilmiş ol¬ 
masıdır. Yahut Muhammed aleyhisselâmın getirdiği veya Kur’ân’da söz konusu 




280 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


edilen buyrukların kastedilmiş olması da ihtimal dâhilindedir 653 . Cenâb-ı Hak, 
“hâzâ” (iJu) diye bir işaret ismi kullanmış, fakat onunla bizzat neyi kastettiğini 
belirtmemiştir, bundan dolayı sözünü ettiğimiz ihtimaller akla gelmektedir 65 " 1 . 

Başka yollara sapmayın, sonra onlar sizi Allah’ın yolundan ayırır. 

Cenâb-ı Hak, burada belirttiği dosdoğru olan yoluna uymayı emretmekte ve 
başka yollara uymayı yasaklamaktadır. Çünkü diğer dinlerin ve farklı arzula¬ 
rın, dosdoğru yola dair hiçbir delilleri ve kanıtları yoktur. Dosdoğru yol olarak 
belirtilen din, delili ve kanıtı ile hak dindir, diğer dinler değil. Her ne kadar 
diğer din mensupları kendi dinlerinin Allah’ın dini ve yolu olduğunu iddia 
etseler de. 

İşte günahtan korunmanız için Allah bunları size emretti. Yani bu 
âyette belirtilen haramlardan, yasaklardan ve isyanlardan korunmanız için... 
Yahut değişik dinlerden ve yollardan korunmanız için... Meselenin aslı şu¬ 
dur: Mutlak doğru yol Allah’ın yoludur, mutlak din Allah’ın dinidir, mutlak 
kitap da Allah’ın kitabıdır. 


%^â' } Jü ÜU5 CjI p, 



"C ) 0 } O 1*1 |«.| 0 } \ S \ ^ * 9 ^ S * | ^ I 

Oy-jjj J * Lilü JxJ 


154. “Sonra iyilik edenlere (nimetimizi) tamamlamak ve her şeyi açık¬ 
lamak için, bir hidâyet ve rahmet olmak üzere Mûsâ’ya kitabı indirdik ki 
Rab’lerinin huzuruna varacaklarına inansınlar” 


Sonra iyilik edenlere (nimetimizi) tamamlamak için Mûsâ’ya kitabı in- 
dirdik. Bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda ihtilaf edilmiştir. [§]Hasan-ı 
Basrî şöyle dedi: İyilik edenlere (nimetimizi) tamamlamak için, yani dost- 


653 “Buradaki ‘Bu benim dosdoğru yolumdur’ mealindeki cümlenin, Muhammed aleyhisselâ- 
mın getirdiği ve Kuranda belirtilen buyruklar anlamına gelmesi muhtemeldir” (Semerkan- 
dî, Şerhut-Te’vilât, vr. 280a). 

654 “Sonra ‘Buna uyun!’ lafzı, Kuranda ve Hz. Muhammed’in (s.a.) getirdiği şeriatte bulunan 
her şeye uyun anlamında bir emirdir. Şeriat ise, farz, nafile, mubah ve haramları içine alır. 
Cenâb-ı Hak farz olmayan bir şeye uyulmasını nasıl emreder? Burada biz deriz ki: Uyma 
emri, Hz. Peygamber’in (s.a.) yaptığının aynısını yapmak anlamına gelmez ki, farz olmak¬ 
la nasıl tavsif edilir denilsin! Ancak uymak, farzları emretmesi, nâfilelere teşvik etmesi, 
mubahları serbest bırakması ve haramları çirkin görmesi şeklinde şeriatın yaptığı tertibin 
doğruluğuna inanmak ve her şeyi buna göre, şeriatın farz, nafile veya mubah sayması esa¬ 
sına göre yapmaktır. En doğrusunu Allah bilir” (Semerkandî, Şerhut-Tevilât , vr. 280a). 



EN'ÂM SÛRESİ 


281 


luğu iyi olanlara âhirette Allah’ın nimetine ve cömertliğine tam olarak nail ol¬ 
ması için. Şöyle de denildi: İyilik edenlere (nimetimizi) tamamlamak için, 
yani iyilik yapanlara ve müminlere nimetimizi tamamlamak için; buradaki 
“alellezî” jJi Ju-) ifadesi, iyilik edenlere ve iman edenlere anlamına gelir. “Alâ” 
(Jl*) harf-i çerinin, sebep bildiren “lam” harf-i çeri anlamına gelmesi de caiz¬ 
dir; nitekim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede; “Dikili taşlar önünde (sunaklar¬ 
da) boğazlanmış hayvanlar” 655 diye buyurmaktadır, yani putlar için kestiğiniz 
hayvanlar demektir. Katâde şöyle dedi: Allah’ın kendisine verdiği nimetlerde 
güzel davranan kişiye Cenâb-ı Hak cennetini ve rızasını vermek suretiyle cö¬ 
mertliğini tamamlayacaktır, Allah’ın verdiği nimetlerde güzel davranmayanın 
elindekini de alacak ve sonra o kişi hiçbir mazereti olmadığı halde Allah’a gi¬ 
decektir 656 . Ebû Bekir el-Keysânî şöyle dedi: Sonra iyilik edenlere (nimetimi¬ 
zi) tamamlamak için Mûsâ’ya kitabı indirdik, yani sonra size Mûsâ ve kitabı 
ile delilleri ve açıklamaları tam olarak gönderdik, yani Mûsâ ve kitabı, size 
verilenleri tasdik etmekte ve onlara uygun düşmektedir. Nitekim Cenâb-ı Hak 
başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Rabb’inden gelmiş açık bir delile dayanan 
kimse (hiç ötekiler gibi olur mu)? Bu delili de Rabb’inden gelen bir şahit izli¬ 
yor; ayrıca ondan önce de bir önder ve rahmet olarak Mûsâ’nın kitabı var” 657 . 
Buradaki “temâmen” (uu;) kelimesinin belirttiğimiz anlamda, Allah’ın nimet¬ 
lerini ve cömertliğini tamamlamak için, diye bir anlama gelmesi muhtemeldir. 
Delilleri ve açıklamaları tamamlamak, hikmeti ve ilmi tamamlamak anlamına 
da gelebilir. İyilik edenlere meâlindeki de, iyi ve güzel davrananlara, anlamı¬ 
na gelir. İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında da ibare “temâmen ale’l-lezî ehsenû” 
(ij-.--i jjjjı Jl* du;) şeklindedir. 

Ve her şeyi açıklamak için. Yani her şeyi izah edip göstermek için. Hidâyet 
olmak üzere. Yani yanlışlıklardan ve şüphelerden uzaklaştırmak ve bir lütuf 
olmak üzere. Rahmet olmak üzere. Yani azaptan ve cezadan kurtarmak üzere. 
Rab’lerinin huzuruna varacaklarına inansınlar diye. Yani mümin oldukları 
halde Rab’lerinin huzuruna varsınlar diye ve bunu gerçekleştirmek üzere. 


655 el-Mâide, 5/3. 

656 “İyilik edenlere (nimetimizi) tamamlamak için” meâlindeki âyet hakkında Katâde’nin 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Dünyada iyilik edenlere Allah da âhirette ona iyiliklerini 
tamamlayacaktır. Başka bir rivayette de, Allah ona kıyâmet günü cömertliğini tamamlaya¬ 
caktır, dedi (Taberî, Câmi'u’l-beyân, VIII, 91; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 386). 

Hûd, 11/17. 


657 




282 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İyilik edenlere (nimetimizi) tamamlamak için mealindeki cümle hak¬ 
kında İbn Abbâs’tan (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Allah, risâletini tebliğ ettiği 
kişiye kitabı en güzel şekilde tamamladı. Her şeyi açıklamak için, yani her 
şeyi izah etmek için; Hidâyet olmak üzere, yani dalâletten hidâyete götüren 
bir rehber olmak üzere; Rahmet olmak üzere, yani bir lütuf olmak üzere; 
Rab’lerinin huzuruna varacaklarına inansınlar diye, yani ölümden sonra 
dirileceklerine inansınlar diye. 

[§]Sonra Mûsâ’ya kitabı indirdik. Bu beyan hakkında bazıları şöyle 
dedi: Buradaki tertip esas alınırsa, âyet haber vermek anlamına gelir, Allah 
sanki şöyle buyurmuştur: Sonra biz Mûsâ’ya kitabı tam olarak verdik, yani ver¬ 
miştik. 




155. “Bu da (Kur an) bizim indirdiğimiz mübarek bir kitaptır. Ona uyun 
ve günahtan korunun ki size rahmet edilsin.” 


[Kur’ân’ın İsimleri ve Bunların Anlamları] 


Bu da bizim indirdiğimiz bir kitaptır, yani indirdiğimiz bu Kur an Mü¬ 
barektir. Ebû Bekir el-Keysânî bunun hakkında şöyle dedi: Mübarek, bereketli 
demektir, Kur an, kendisine sarılanı her türlü hayra ulaştıran ve her türlü kötü¬ 
lükten koruyan mübarek bir kitaptır. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: O mübarektir, 
onu kabul eden, ona tabi olan ve ona uygun davranan kişi için mübarek bir 
kitaptır. Kur ana, ona uyanlara bereketler getirdiği için mübarek diye isim ve¬ 
rilmiştir, o kendisine uyan ve hükümlerine göre davrananlar için mübarektir, 
ona bereketler getirecektir. Fakat ona uygun davranmayanlara bereket getir¬ 
meyecektir, aksine onlar için şiddettir ve onun kalbindeki manevî pisliği arttı¬ 
rır. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Ne zaman bir sûre indirilse, 
içlerinden ‘Bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soranlar çıkar. Ama bu, 
iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müjde¬ 
lemek istediler. Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) pis¬ 
liğine pislik katmıştır” 658 . Buna göre âyet-i kerîme bizim söylediğimiz mânaya 
gelir: O, kendisine tabi olan ve ona sarılan için mübarektir. Kur’ân-ı Kerîme 


638 


et-Tevbe, 9/124-125. 



EN'ÂM SÛRESİ 


283 


mecîd ve kerîm diye de isim verilmiştir; yani ona tabi olan mecîd (şanlı ve 
şerefli) ve kerîm (cömert ve kıymetli) olur. Aynı şekilde Kur an, kendisine tabi 
olan kişiye yeni bir hayat verdiği için ona rûh ve hay (hayat veren) diye de isim 
verilmiştir 659 . Bereketin aslı, hiç zarar görmeden bir şeyden menfaat sağlamak¬ 
tır, bu onun için bereket olur. Buna göre insanlar birbirlerine, şunu Allah sana 
mübarek kılsın, dediklerinde, Allah sana hiç zarar vermeden bunu senin için 
faydalı kılsın, demiş olurlar. Buna göre Kur an, mübarektir, yani bereket geti¬ 
rendir demek olur, [§] ancak insanların ondan faydalandıkları ve onunla amel 
ettikleri için mübarek denilmiştir. Bereket iki anlama gelir: Birincisi, daima 
artan ve çoğalan her türlü hayrın ismidir. İkincisi, yorgunluk ve sıkıntı çekil¬ 
meden kazanılan her türlü faydanın ismidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ona uyun ve günahtan korunun, yani onun işaretlerine ve davetlerine 
uyun; Korunun, yani ona muhalefetten korunun. Ki size rahmet edilsin, yani 
size rahmet edilmesi için. Onun emirlerine ve işaretlerine uyan ve onun yasak¬ 
larından ve haramlarından korunan merhamete mazhar olur. 


y > o' 


llş'ölj \lğâ ^ J&ŞÛ, Ji İISÜI J/\ uil 01 

Cfi$ ‘eğ- 

156. “Kitap yalnız bizden önceki iki topluluğa indirildi; biz ise onların 
okuduklarından tamamen habersiziz, demeyesiniz.” 


Kitap yalnız bizden önceki iki topluluğa indirildi demeyesiniz. Müfes- 
sirler bu âyetin yahudilere ve hıristiyanlara işaret ettiğini kaydederler. Allah, 
yahudilere ve hıristiyanlara kitap indirdiği sırada ancak onlardan müslüman- 
lara kitap indirmiştir. Fakat -en doğrusunu Allah bilir ya- Kitap yalnız biz¬ 
den önceki iki topluluğa indirildi meâlindeki cümle. Kitabın, yani Tevrat ve 
İncil'in indirilmesi ancak yahudi ve hıristiyan diye isimlendirilen Bizden ön- 


659 Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Şüphesiz o (asılsız saydıkları kitap) şanı yüce bir 
Kutandır” (el-Burûc, 85/21); başka bir âyette şöyle buyurur: “Kuşkusuz o, değeri çok yüce 
Kur andır” (el-Vâkıa, 56/77); diğer bir âyette de şöyle buyurur: “İşte böylece sana da kendi 
buyruğumuzla bir ruh (Kur an) vahyettik” (eş-Şûrâ, 42/52). Kur anin açık bir şekilde hay 
diye isimlendirildiğine dair bir âyet bulamadık. Muhtemelen müellif şu âyete işaret etmek¬ 
tedir: “Ey iman edenler! Sizi hayat verecek şeylere çağırdıklarında Allah ve Resûlunün 
çağrısına uyun” (el-Enfâl, 8/24). Hay kelimesinin, rûh lafzının tefsiri ve teyidi olması da 
mümkündür. 



284 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çeki iki topluluk yaratıldığında gerçekleşmiştir, yoksa Tevrat nâzil olduğunda 
yahudiler olmadığı gibi, İncil’in indirildiği sırada da hıristiyan yoktu 660 . 

[§]Kitap yalnız [bizden öncekilere] indirildi demeyesiniz. Bu beyan, 
“Bu da (Kur an) bizim indirdiğimiz mübarek bir kitaptır” 661 meâlindeki âyetin 
bağlantısıdır (sıla cümlesi). Kitap yalnız bizden önceki iki gruba indirildi, 
yani bize indirilmedi dememeniz için. Buradaki “en” (ji) edatının, “len” (^J) an¬ 
lamında kullanılmış olması da mümkündür, yani kitap yalnız [bizden önceki¬ 
lere] indirildi dememeniz için anlamında, Allah Teâla nın şu âyette buyurduğu 
gibi: “Birine, size verilenin benzeri veriliyor diye mi (böyle davranıyorsunuz) ?” 662 
Yani size verilenin benzeri başkasına verilmemiştir. 

Biz ise onların okuduklarından tamamen habersiziz, demey esiniz, yani 
biz onların okuduklarından habersizdik. Bu cümle “an dirâsetihâ” (l^ija^) 
diye de gelir, çünkü maksat kitapları okumaktır, fakat âyette o millete işaret ol¬ 
mak üzere “hum” (^) diye, yani onlar demek olan çoğul zamiri kullanılmıştır. 




A* Jf > 


aâs Jjil Ul P \pyâ p 

<• • s" o i > T t .S s* • /'*/ ® t'* s o ' I ~ 

Iİ 3 Çİ Î 4 Ip Alij ili olil 



i l? U, ellili 



660 “Müfessirler şöyle demişlerdir: Kitap yalnız yahudilere ve hıristiyanlara indirilmiştir. 
Ancak lafzın zahirinde bir boşluk vardır, onlar diyorlar ki: Allah kitabı yahudilere ve hı- 
ristiyanlara indirmiştir. Halbuki onlara kitabın geldiği sırada yahudi ve hıristiyan yoktu, 
onlar ancak müslüman idiler. Buna göre kitap Yahudilere ve Hıristiyanlara değil ancak 
Müslümanlara indirilmiş olur. En doğrusunu Allah bilir ya, ‘Kitap yalnız bizden önceki 
iki topluluğa indirildi’ meâlindeki cümle, kitabın, yani Tevrat ve Incil’in nâzil oluşunun 
ortaya çıkması yaratılışta bizden önceki iki grupta görülmüştür, bu kitaplar nâzil olduktan 
sonra onlara yahudi ve hıristiyan denilmiştir. Bu iki grup yaratıldıktan sonra meydan ge¬ 
len olaylar sebebiyle her biri o ismi almaya layık görüldüler. Yoksa Tevrat nâzil olduğunda 
yahudi olmadığı gibi, İncil nâzil olduğunda da hıristiyan yoktu. En doğrusunu Allah bilir ” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 280b). 

661 el-En‘âm, 6/156. 

Âl-i İmrân, 3/73. 


662 



EN'ÂM SÛRESİ 


285 


157. “Yahut ‘Bize de kitap indirilseydi, doğru yolu bulmada ottlart ge¬ 
çerdik’ demeyesiniz diye (Kur anı indirdik). İşte size Rabb’inizden apaçık bir 
delil, bir hidâyet ve rahmet geldi. Allah’ın âyetlerini yalan sayan ve onlardan 
yüz çevirenden daha zâlim kim vardır? Âyetlerimizden yüz çevirenleri yüz 
çevirmelerinden ötürü azabın en kötüsüyle cezalandıracağız.” 

Yahut ‘Bize de kitap indirilseydi’ demeyesiniz diye (Kur’ân’ı indirdik). 

Bu İlâhî kelâm da yukarıda söylediğimizle aynı mânaya gelir: Bize de kitap in¬ 
dirilseydi, doğru yolu bulmada onları geçerdik, demeyesiniz diye (Kur’ân’ı 
indirdik). İşte size Rabb’inizden apaçık bir delil geldi. İnsanların haklı bir 
delilleri ve mazeretleri olmasa da Cenâb-ı Hak, bu Kur anı onların delillerini 
çürütmek ve mazeretlerinin önünü kesmek için göndermiştir. Buna göre “Biz 
peygamberleri, insanların peygamberlerden sonra Allah’a karşı tutunacak bir 
delilleri olmasın diye gönderdik” 663 mealindeki âyet, Cenâb-ı Hak, peygamber 
ve kitap göndermeseydi bile onların Allah’a karşı ileri sürecekleri bir delille¬ 
ri olamazdı, anlamına gelir. Sonra mazeret olarak onların şöyle konuşmaları 
muhtemeldir: [Birincisi], onlara kitapları kendi dillerinde geldi, bize ise ken¬ 
di dilimizde gelmedi; biz onların dillerini bilmiyoruz, kitaplarını da okuya- 
mıyoruz. Şayet bu sözle, kendilerine gerekçe bulmak ve mazeret ileri sürmek 
mümkün olsaydı, bu gerekçe ve mazeret ancak Kur’ân’a uymayan Araplar’ın 
dışındaki milletler için geçerli olabilirdi, çünkü Kur an Arap olmayanların li¬ 
sanı ile gelmemişti. Arap olmayanlar da onların, yani Arapların dilini bilmi¬ 
yorlardı. [§]Sonra Cenâb-ı Hak o bilgiye ulaşma yolunu gösterdiği için Arap EH 
olmayanların da bu gerekçeleri ortadan kalkmıştır. Buna göre Araplar’ın da, 
kendi dilleri ile gelmeyen kitaplara tabi olmamaları için ellerinde bir mazeret¬ 
leri kalmamıştır, çünkü oradaki bilgilere ulaşmak, onları öğrenmek ve başka¬ 
larından elde etmek imkânına sahiptirler. îşte bu gerçek, insanların ellerinde 
yeterli vasıta olmadığı halde Allah, onlara ulaşma imkânını verdiği takdirde 
kendilerine bazı sorumlulukların yüklenebileceğine delildir. İkincisi, onlar şu 
sözlerle de mazeret ileri sürebilirler: Yahudiler ve hıristiyanlar ihtilafa düştüler 
ve asla ittifak etmeleri mümkün olmayacak derecede fırkalara ayrıldılar, bu 
durumda onlara nasıl tabi olalım? Kendilerine denir ki: Onların mezhepleri ve 
kitapları, ancak onları ve sözlerini ayrıştırmıştır. Allah, onlara öyle deliller ve 
açıklamalar göndermiştir ki, bunlar ortada iken onların neden ayrıştıkları bi¬ 
linmiyor, dolayısıyla bu konuda onların makul bir gerekçeleri yoktur. Cenâb-ı 
Hak şu âyette buyurduğu gibi: “Kendilerine bir mûcize gelirse ona mutlaka 


663 


en-Nisâ, 4/165. 





286 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


inanacaklarına dair Allah adına kuvvetle yemin ettiler” 664 . Buna rağmen ken¬ 
dilerine mûcizeler geldiği halde yine inanmadılar. “Kitap yalnız bizden önceki 
iki topluluğa indirildi demeyesiniz” 665 meâlindeki âyet-i kerîme ile Yahut ‘Bize 
de kitap indirilseydi, doğru yolu bulmada onları geçerdik’ demeyesiniz 
diye (Kur’ân’ı indirdik). İşte size Rabb’inizden apaçık bir delil geldi, buyru¬ 
ğu da bu şekilde anlaşılmalıdır. Bu âyet, Mecûsîler’in Ehl-i Kitap olmadığına 
da işaret etmektedir, çünkü onlar şayet Ehl-i Kitap olsalardı, âyet-i kerîmede 
kitap ehli olan iki gruptan değil üç gruptan söz edilmesi gerekirdi. Cenâb-ı 
Hak, ancak iki gruba kitap indirdiğini haber vermektedir, dolayısıyla onların 
kitap ehli olması imkânsızdır. 

Şöyle bir itiraz ileri sürülebilir: Burada Cenâb-ı Hak sadece müşriklerden 
bahsetmektedir. 

Buna şöyle cevap verilir 666 : En doğrusunu Allah bilir ya, “Kitap, yalnız biz¬ 
den önceki iki topluluğa indirildi demeyesiniz diye” 667 ben size kitap gönder¬ 
dim. Dolayısıyla onlar bunu diyemediler. Fakat Allah, şayet kitap gönderme- 
seydi onların ileri sürecekleri gerekçeyi bildiği için, kitap göndererek bütün 
gerekçelerini bitirmiştir. Yukarıda da söylediğimiz gibi kitap göndermeseydi 
bile onların haklı bir gerekçeleri ve mazeretleri yoktu, ancak Allah buna rağ¬ 
men yine de kitap gönderdi. 

İşte size Rabb’inizden apaçık bir delil geldi. Denildi ki: Bundan mak¬ 
sat Kur’ân-ı Kerîmdir. Maksat Muhammed aleyhisselâmdır da denilmiştir. 
Rabb’inizden size bir hidâyet geldi, yani şüpheli ve yanlış yollardan doğru 
yola götüren bir rehber geldi. Rabb’inizden size bir rahmet geldi, yani bu, 
Rabb’inizden size gönderilen bir rahmet ve nimettir. [§] Allah’ın âyetlerini ya¬ 
lan sayan ve onlardan yüz çevirenden daha zâlim kim vardır? Yani Allah’ın 
âyetlerini yalan sayandan daha zâlim hiç kimse yoktur. Buradaki Allah’ın 
âyetleri ifadesinin, Allah’ın delilleri anlamına geldiği söylenmiştir; Allah’ın 
dini olduğu da söylemiştir. Biz bu konuya çeşitli yerlerde temas etmiştik 668 . 
Daha zâlim kimdir? ibaresinin zâhirde soru cümlesi olduğunu, ancak bunun 


664 el-Enam, 6/109. 

665 el-Enam, 6/156. 

666 “Şöyle bir soru sorulursa: ‘Kitap yalnız bizden önceki iki topluluğa indirildi’ meâlindeki 
âyet, müşriklerden bahsetmektedir. Onların, kitap çeşitli gruplara değil de sadece iki gru¬ 
ba indirildi sözleri nasıl delil olabilir? Şu cevap verilir: En doğrusunu Allah bilir ya..." 
(Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 281a). 

667 el-Enam, 6/156. 

668 bk. el-Bakara, 2/61. 



EN'ÂM SÛRESİ 


287 


hakikatte Allah’tan gelen bir hüküm cümlesi olduğunu da daha önce söylemiş¬ 
tik 669 . Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Allah’ın âyetlerini yalan sayan 
ve onlardan yüz çevirenden daha vahşi bir zâlim yoktur. 

Onlardan yüz çeviren, yani onlara itibar etmeyen demektir. Âyetlerimiz¬ 
den yüz çevirenleri, yüz çevirmelerinden ötürü azabın en kötüsüyle ceza¬ 
landıracağız. İfade gayet açıktır. 


$ ddj gç $ SSu id t^stsot v ı ö/M ji 

J I^İUjI Cİ3 İJÛİ V dbj oUİ Jai: Jc ^ SZj oUİ 
Ö< JS 

* ^ s W ^ x \ W w ✓ w 



158. “(İnanmak için) ille de kendilerine meleklerin gelmesini veya 
Rabb’inin gelmesini ya da Rabb’inden bazı işaretlerin gelmesini mi bekliyor¬ 
lar? Daha önce inanmamış yahut inancı sayesinde bir iyilik yapmamış kim¬ 
seye, Rabb’inden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi fayda sağlamaz. De 
ki: Bekleyin! Şüphesiz biz de beklemekteyiz.” 


(İnanmak için) ille de şunu mu bekliyorlar? Müfessirler bu ibareye, bek¬ 
lemiyorlar diye anlam vermişlerdir. Buradaki “hel” (j») sözcüğü, soru ve hay¬ 
ret edatıdır. Ancak müfessirler, âyette cevap sözcüğü yer almadığı için buna 
cevap anlamı vererek, beklemiyorlar mânası verdiler. Nitekim “Yalan sözlerle 
Allah’a iftira edenden daha zâlim kimdir?” 67 ' meâlindeki âyete, Allah’a yalan 
iftira edenden daha zâlim kimse yoktur, anlamı vermişlerdir. Bu ise, âyetteki 
sorunun cevabıdır, ancak âyette cevap belirtilmemiş, soruya cevap olarak da 
onlar kimse yoktur, demişlerdir. Çünkü âyet soru cümlesidir, cevabını da onlar 
verdiler. Buna göre Onu mu bekliyorlar? “Hel yenzurûne” J») ifadesi 

soru cümlesidir, cevabı âyette yer almamaktadır, bunun cevabı da, beklemi¬ 
yorlar, sözcüğüdür. Tıpkı “Onlar, besbelli ki, kendilerini ansızın yakalayacak 
korkunç bir sesi bekliyorlar!” 671 meâlindeki âyet gibi. 


669 

670 


671 


bk. el-Enâm, 6/93. 
el-Enam, 6/21. 
Yâsîn, 36/49. 





288 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




[§]“(İnanmak için) ille de kendilerine meleklerin gelmesini veya 
Rabb’inin gelmesini ya da Rabb’inden bazı işaretlerin gelmesini mi bekli¬ 
yorlar? En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyet-i kerîme sanki inatçılar, bütün gay¬ 
retleri karşı çıkmak ve inatla direnmek olan insanlar hakkında gelmiş gibidir. 
Resûlullah’ın (s.a.) o kâfirlerden ümidini kesmesi anlamı taşımaktadır. Halbu¬ 
ki Hz. Peygamber (s.a.) onların imân etmelerini çok arzu ediyor ve onlara karşı 
büyük bir şefkat besliyordu. Onların iman etmelerini o derece arzu ediyor ve 
onlara öyle bir şefkat duyuyordu ki, neredeyse üzüntüden kendisini helâk ede¬ 
cekti, şu âyette buyurduğu gibi: “Onlar için üzülerek kendini helâk etme” 672 . 
“İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!” 673 İşte buna benzer 
âyetlerde Cenâb-ı Hak, Hz. Peygamber’in (s.a.) artık onların iman edecekleri ve 
İslâm’a girecekleri arzusunu duymaması için, içinde taşıdığı o kâfirlerin iman 
edecekleri ümidini bitirmiştir. Artık onlara üzülüp kendini helâk etmemesi, 
aksine onları düşman görmesi, onlara buğzetmesi, onlar için taşıdığı şefkat 
duygusunu kalbinden çıkarması, onların düşmanlıklarına hazırlıklı olması ve 
onlardan uzak durması gerekmektedir. Nitekim Hz. İbrâhim de aynı şeyi yap¬ 
mıştı: “îbrâhim onun bir Allah düşmanı olduğu kendisine belli olunca ondan 
uzaklaştı” 674 . Cenâb-ı Hak, Hz. Nuh’a da bunun benzerini söylemişti: “Kavmin- 
den daha önce iman etmiş olanlardan başkası artık inanmayacak. Sakın onla¬ 
rın yaptıklarına üzülme!” 675 Allah, iman eden kişilerden başkalarının da iman 
edeceklerine dair Nuh’un (s.a.) içindeki ümidi bitirdiği ve onlara üzülmesini 
yasakladığı gibi: “Sakın onlar için üzülme!” 676 Ancak Allah’ın, onların iman 
edeceklerini zikrettiği zaman dilimi müstesnadır, o da meleklerin geldiği ve 
onlara Allah’ın âyetlerini getirdiği zamandır, nitekim âyette; İlle de kendileri¬ 
ne meleklerin gelmesini mi bekliyorlar? buyurmaktadır. Bazıları şöyle dedi: 
Meleklerin gelmesi ibaresinden maksat, melekler lânet okuyarak ve kızgın 
bir şekilde onların ruhlarını almaya geldikleri zamandır, işte o insanlar ancak 
o zaman iman ederler, demektir. Bazıları da İlle de kendilerine meleklerin 
gelmesi meâlindeki beyanın kıyâmet günü anlamına geldiğini söyler. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Melekleri görecekleri gün, işte o zaman, gü¬ 
nahlara boğulmuş olanlar için hiçbir iyi haber olmayacak ve onlar (meleklere), 
‘Her şeyden mahrum olduk!’ diyecekler” 677 . 

672 Fâtır, 35/8. 

673 eş-Şüarâ, 26/3. 

674 et-Tevbe, 9/114. 

675 Hûd, 11/36. 

676 el-Hicr, 15/88. 

677 el-Furkân, 25/22. 




EN‘ÂM SÛRESİ 


289 


[§]Veya Rabb’inin gelmesini bekliyorlar meâlindeki cümlede san- 
ki “emir” kelimesi gizlenmiş gibidir, sanki Allah şöyle buyurmuştur: Veya 
Rabb’inin emrinin gelmesini bekliyorlar. Nitekim Nahl sûresinde aynen bu 
şekildedir: “Yahut Rabb’inin emrinin gerçekleşmesini mi bekliyorlar?” 678 Sonra 
bu âyetteki “emr” (^\) kelimesinden maksat, Allah’ın azabıdır, nitekim Cenâb-ı 
Hak, “Emrimiz gelince” 679 yani azabımız gelince buyurmaktadır. Buna göre bu 
âyette geçen Allah’ın emri, Allah’ın azabı demektir. Tehdit anlamında Allah’a 
nispet edilenler konusunda kural şudur: Bununla Allah’ın zatı kastedilmez, 
ancak O’nun intikamı, azabı ve cezası kastedilir. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Allah 
kendisi hakkında sizi uyarıyor” 680 buyurmakta, ancak bununla kendi zatını de¬ 
ğil, cezasını ve azabını kastetmektedir. Başka bir âyette “Kim Allah’a kavuşmayı 
arzu ederse” 681 buyurmakta, bu sözle de kendi zatına kavuşmayı kast etmemek¬ 
tedir. Diğer bir âyette “Sonunda dönüş Allah’adır” 682 buyurmakta, bir âyette de 
“Bütün işler Allah’a dönecektir!” 683 buyurmaktadır. Bu anlamda gelen âyetlerin 
hiçbirinde Allah kendi zatını kastetmemekte, fakat azabını ve cezasını kastet¬ 
mektedir. Yahut şöyle söyleriz: Allah’a nispet edilen ve yüceltme anlamı kas¬ 
tedilen her şey ile o günün büyüklüğü yahut Allah’ın azabının ve cezasının 
büyüklüğü kastedilir. 

Ya da Rabb’inden bazı işaretlerin gelmesini mi bekliyorlar? Buradaki 
bazı işaretler lafzı ile Cenâb-ı Hakk’ın aşağıdaki âyetlerde ifade buyurduğu 
şeylerin kastedilmiş olması muhtemeldir: “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, 
Allah’ın birliğine inandık’ derler” 684 . “Felâketi vadilerine yönelmiş, ufku kap¬ 
layan bir bulut olarak görünce...” 685 “Birisi, hiç kimsenin savamayacağı azabın 
gelmesini istedi” 686 . Buna benzer âyetlere göre; onlar azabı gözleriyle gördük¬ 
lerinde iman ederler, [§] ancak o vakit iman etmek kendilerine hiçbir fayda 
sağlamayacaktır. Burada müfessirlerin söyledikleri şeyin kastedilmiş olması da 
muhtemeldir, buna göre maksat güneşin batıdan doğması, Deccâl’ın zuhûru 
ve Dâbbe’nin ortaya çıkmasıdır. Bu konuda Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyur- 

678 en-Nahl, 16/33. 

679 “Emrimiz gelince oranın altını üstüne getirdik ve üzerlerine sağanak halinde taşlar yağdır¬ 
dık” (Hûd, 11/82). 

680 Âl-i İmrân, 3/28. 

681 el-Ankebût, 29/5. 

682 Âl-i İmrân, 3/28. 

683 el-Bakara, 2/210. 

684 el-Mü’min, 40/84. 

685 el-Ahkâf, 46/24. 
el-Meâric, 70/1. 


686 



290 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


duğu rivayet edilir: “Üç şey ortaya çıktığı zaman, daha önce iman etmemiş 
olanın veya imanında bir hayır kazanmayanın o sırada iman etmesi kendisine 
fayda vermez: Deccâl, Dâbbe, ve güneşin batıdan doğması” 687 . Ebû Hureyre 
(r.a.) şöyle dedi: Resûlullah (s.a.) buyurdu ki: “Şu altı şey gelmeden önce (salih) 
amellere devam edin: Güneş battığı yerden doğmadan veya duman olayından 
veya Deccâldan veya Dâbbeden veya herhangi birinize gelen hususi emirden 
veya umumi emirden önce” 688 . Herhangi birinize gelen hususi emirden mak¬ 
sat, insanın kendi ölümüdür. Umumi emir ile de kıyâmetin kopması kastedil¬ 
miştir 689 . İbn Mesûd (r.a.), tövbe, güneş batıdan doğuncaya kadar geçerlidir, 
dedi ve sonra şunu ekledi: Yaşadığınız her yıl, bir öncekinden daha kötüdür 690 . 
Buna benzer başka rivayetler de vardır. Eğer bu rivayetler sabit ise, bunlara gü¬ 
venilmesi gerekir. Hz. Âişe (r.a.) de şöyle dedi: (Kıyâmetin) ilk alâmeti ortaya 
çıktığında kalemler atılır, hafaza melekleri hapsedilir 691 ve bedenler amellere 
şahit olurlar 692 . 

[İmanın Geçersiz Oluşu] 

[§]Daha önce inanmamış kimseye, o gün iman etmesi fayda sağlamaz. 

Cenâb-ı Hak, öyle bir zamanda iman etmenin kimseye fayda getirmeyeceğini 
haber vermektedir. Çünkü [birincisi] bu, insanın kendi seçimi ile yaptığı ha¬ 
kiki bir iman değildir, o ancak azabı ve belayı defetme imanıdır. Nitekim Al¬ 
lah şöyle buyurmaktadır: “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine 
inandık’ derler” 693 . Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Onlar geri gönderilseler 
bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir. Zira onlar gerçekten 


68/ Müslim, 'İmân”, 249; Ebû Dâvûd, "Tefsir”, 7. 

688 Müslim, “Fiten”, 128; İbn Mâce, “Fiten”, 28. Katâde, “umumî emir” lafzını, kıyamet saati 
diye açıklar (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 407). 

689 İbnu’l-Esîr, en-Nihâyefî ğaribi’l-hadis, ' md. 

690 Abd b. Humeyd ve Taberânî, İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dediğini rivayet ederler: Şu üç 
alâmet ortaya çıkıncaya kadar âdemoğlunun tövbesi muteberdir: Güneş batıdan doğun¬ 
caya yahut Dâbbe ortaya çıkıncaya veyahut Yecûc ve Mecûc zuhur edinceye kadar. Artık 
ondan sonra yaşadığınız her yıl bir öncekinden daha kötüdür (Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, 
III, 393). Bu rivayeti Heysemî de Yecûc ve Mecûc zuhur edince cümlesine kadar olan kıs¬ 
mını tahric etmiş ve şöyle demiştir: “Bunu Taberânî munkatı' bir senedle tahric etmiştir” 
(Heysemî, Mecma'u'z-zevâid, X, 1989). 

691 Yani kıyâmet alâmetlerinin iki ortaya çıktığında, meleklere kalemlerini atmaları emredilir 
ve insanların amellerini yazmaktan vazgeçirilir, çünkü gayb perdesi kaldırılmıştır, imtiha¬ 
nın hikmeti de zâil olmuştur. 

692 Bu rivayeti Hz. Âişe’den (r.a.) Abdürrezzâk, İbn Ebû Şeybe, Abd b. Humeyd ve îbnu’l- 
Münzir tahric etmişlerdir (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 394). 

693 el-Mü’min, 40/84. 



EN‘ÂM SÛRESİ 


291 


yalancıdırlar” 694 . Cenâb-ı Hak burada, onlara tekrar dünyaya gönderilseler bile 
yine peygamberleri yalanlamak ve Allah’ı inkâr etmek adetlerine dönecekleri¬ 
ni haber ermektedir. Dolayısıyla bu, o sırada onların iman etmelerinin, azabı 
ve belayı def etme imanı ve bir korku imanı olduğuna işaret eder. Bu aynen 
şu âyet-i kerîmede ifade buyurulan Firavunun imanına benzemektedir: “Fira¬ 
vun boğulmak üzereyken şöyle dedi: Elhak inandım ki, îsrâiloğulları’nm iman 
ettiğinden başka tanrı yokmuş! Ben de artık kendini O’na teslim edenlerden 
biriyim” 695 . Ancak o vakitteki imanı kendisine hiçbir fayda vermemişti, çünkü 
o şahsî iradesi ve tercihiyle yaptığı hakiki iman değil, kendini helâk olmaktan 
kurtarma imanıydı. İkincisi, boğulma anı azabın inme anıdır, sözünün istidlâlî 
bilgiye dayalı bir söz olması için duyu ötesine duyusal âlemle delil getirmeye 
güç yetiremez. Çünkü “iman ettim” sözü kalbinde benimsediği bir bilgiden 
değil sadece dilinden çıkmaktadır, dolayısıyla yukarıda da söylediğimiz gibi o 
vakitteki imanı ona fayda getirmez. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Kötülükleri yapıp da içlerinden birine ölüm gelip çattığında ‘Ben şimdi 
tövbe ettim’ diyenlerle kâfir olarak ölenler için kabul edilecek tövbe yoktur” 696 . 
Çünkü o, azabı ve cezayı defetme imanıdır. [Üçüncüsü], yahut o vakitteki ima¬ 
nının, içtihat ile ulaştığı bir iman olması için o anda içtihat etmeye güç ye¬ 
tiremez. Bundan dolayı belirttiğimiz gerçekleşmiştir. [Dördüncüsü], veyahut 
güneşin batıdan doğması, Deccâl’ın ve Dâbbe’nin ortaya çıkması ve belirti¬ 
len diğer şiddet, bela ve azap çeşitlerinin görülmesi ve bunların insanı Allah’a 
iman etmeye mecbur bırakması halindeki iman da muteber değildir, çünkü o 
irade ve kendi tercihi olan iman değil, mecburi imandır. Hz. Peygamberden 
(s.a.) rivayet edilen, güneşin batıdan doğmasından, Deccâl’ın ve Dâbbe’nin 
ortaya çıkmasından sonra yapılan tövbelerin kabul edilmeyeceğine dair olan 
haberler, ondan sonra yapılan itâatlerden sevap kazanılamayacağı anlamına 
da geliyor gibidir. [§] Ancak insanlar imân ve itâate davet edildiklerinde, sonra Ft.T' 3 
onlar da bu davete uyduklarında onların bu tutumlarının kabul edilmemesi 
uzak bir ihtimaldir. Fakat sözünü ettiğimiz sebeplerden dolayı onların sevap 
alamamaları, inkâr etmeleri ve İlâhî nimetlere nankörlük etmeleri sebebiyle de 
ceza görmeleri ihtimal dâhilindedir. Çünkü sevap vermeyi gerekli görmek, lü¬ 
tuf ve ihsan ifadesidir. Hikmette ise, itâatlere sevap vermekle lütfü terk etmek 
demektir. Çünkü sevap, Cenâb-ı Hak’tan gelen nimetlere karşı O’na şükretme¬ 
nin karşılığıdır, inkârı cezalandırmak ise hikmetin gereğidir, bundan dolayı 
mesele bizim dediğimiz gibidir. Ebû Hanîfe’nin (r.a.) şu sözü de bu anlamı teyit 


694 el-Enam, 6/28. 

695 Yûnus, 10/90. 

696 en-Nisâ, 4/18. 




292 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


etmektedir: Cinler itâat ettiklerinde kendilerine sevap verilmez, çünkü sevabın 
gerekli olmasının yolu lütuftur, onlar için âyetlerde böyle bir şey belirtilme¬ 
miştir. Ancak onlar küfredip günah işledikleri takdirde, yukarıda nitelediği¬ 
miz anlamda kendilerine ceza verilir. Bunları en iyi Allah bilir. 

Binaenaleyh, Daha önce inanmamış kimseye, azabı, şiddeti ve İlâhî 
mûcizeleri gördüğü zaman iman etmesi fayda sağlamaz. 

[İmansızın Yaptığı İyiliklerin Kendisine Faydası Yoktur] 

Yahut inancı sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, yani bu iyilik ona 
fayda sağlamaz, ancak inancı sayesinde iyilik yapmışsa faydasını görür. İman 
etmediği halde bir iyilik yapmışsa onun faydası yoktur. Azabı ve İlâhî alâmetleri 
gördüğü zaman iman etmesinin faydası olmadığı gibi, iman etmeden önce 
yapmış olduğu iyiliğin de faydası olmaz. Denildi ki: Daha önce inanmamış 
yahut inancı sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, Rabb’inden bazı işa¬ 
retler geldiği gün iman etmesi fayda sağlamaz, meâlindeki âyet, imanını asla 
irtidat etmeyeceği ve dininden dönmeyeceği kararı ile yapmayan kişinin İman 
etmesi fayda sağlamaz demektir. Şöyle de denilmiştir: Daha önce inanmamış 
kimseye, iman etmesi fayda sağlamaz meâlindeki beyan, iman etmiş olma¬ 
sı ona fayda sağlamaz demektir. Yahut inancı sayesinde bir iyilik yapmamış 
kimseye meâlindeki cümle de, o tasdikinde Allah’a tâzim ve O’nun şanını yü¬ 
celtme elde etmeyen kişiye imanı fayda vermez, ancak bunlara sahip olursa 
S5H fayda verir, demektir. [§] Çünkü her nevi tasdik, Allah’ı tâzim ve O’nun şanı¬ 
nı yüceltmek anlamına gelmez. Nihayet şöyle de söylenmiştir: Yahut inancı 
sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye meâlindeki beyan, İlâhî mûcizeleri 
gözleriyle görmeden tasdik etmesine bağlı olarak hayır işlemeyen kişiye fayda 
vermez anlamına gelir. 

De ki: Bekleyin! Şüphesiz biz de beklemekteyiz. Bu cümle tehdit an¬ 
lamına gelir, yani belirttiğimiz o üç şeyden birini bekleyin! Şüphesiz biz de 
beklemekteyiz. Başka bir âyette de Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “De ki: 
Bekleyin bakalım, ben de sizinle birlikte beklemekteyim!” 697 Yahut, azabı Bek¬ 
leyin, biz de sizinle birlikte onu Beklemekteyiz. 


i S' * i Ö i 9 x 9 t I ^ / 1 } i X/' & } S I • t i j 

UJj ^ U 1^15 j I yy # , , 

(QğQ)ly o loo yıl ^ \ ^y>\ 


697 


et-Tûr, 52/31. 



EN‘ÂM SÛRESİ 


293 


159. “Dinlerini bölüp gruplara ayrılanlar var ya, senin onlarla hiçbir 
alâkan yoktur. Onların işi ancak Allah’a kalmıştır. Sonra Allah onlara yap¬ 
tıklarını bildirecektir.” 

Dinlerini bölüp gruplara ayrılanlar* 98 . Hz. Âişe (r.a.) ve Ebû Hureyre’den 
(r.a.) rivayet edildiğine göre onlardan biri, bu âyet kâfirler hakkındadır demiş, 
diğeri de dalâlette olanlar hakkındadır, demiştir 699 . Onların Harûrîler 700 olduğu 
da söylenmiştir. Şöyle de söylenmiştir: Onlar yahudiler ve hıristiyanlardır 701 . 
Ancak onların kimler olduğunu biz bilmiyoruz, kim olduklarını bilmeye de 
ihtiyacımız yoktur. [§] Sonra Dinlerini böldüler cümlesi üç anlama gelebi- ESI 
lir. Biri, hakikat anlamına gelebilir, çünkü bütün din mensupları, kendileri¬ 
nin Allah’ın dini üzere olduklarına inanırlar, hiç kimse kendisinin Allah’ın 
dininden başka bir din üzerinde olduğunu söylemez. Görmez misin ki müş¬ 
rikler bile şöyle diyorlardı: “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara 
tapıyoruz” 702 . “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız” 703 . Onlar, kendilerinin 
Allah’ın dini üzere olduklarını söyleseler de hakikatte Dinlerini bölmüşler¬ 
di, Allah’ın dininde değildiler. Dinlerini böldüler meâlindeki beyanın diğer 

698 Bu âyetteki (iy>) kelimesini yedi kırâat imamından İbn Kesir, Nâfi‘, Âsim, Ebû Amr ve İbn 
Âmir şeddeli olarak “ferrekû” (ıdiye okumuşlar, Hamza ve Kisâî ise “fârekû” (ı diye 
okumuşlardır (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb'a fı’l-kırâat, 274). 

699 Hz. Ömer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) Hz. Âişe’ye (r.a.) şöyle demiş: 

“Ya Âişe! ‘Dinlerini bölüp gruplara ayrılanlar’ meâlindeki âyetten maksat, bu ümmetin 
bidat ehli, hevâ ehli ve dalâlet ehli olanlardır. Onların tövbesi yoktur. Ya Âişe! Şüphesiz 
günah işleyen herkes için tövbe vardır, ancak bidat ehlinin ve hevâ ehlinin tövbesi yoktur. 

Ben onlardan uzağım, onlar da benden uzaktırlar” (Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 402). 
Heysemî bu hadisi zayıf görmüştür (bk. Mecma'u’z-zevâid, I, 188). Ebû Hureyre’nin (r.a.) 
de, şöyle söylediği rivayet edilmiştir: Onlar, bu ümmet içindeki insanlardır; bir rivayet¬ 
te de: onlar bu ümmetin bidat ve hevâ ehli olan insanlarıdır, demiştir (Taberî, Câmıul- 
beyân, VIII, 105; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , III, 402). 

700 Harûrîler’den maksat Hâricîlerdir. Küfe civarındaki bir yer olan Harûrâ’ya nispet edilerek 
bu isim verilmiştir. Çünkü onlar ilk defa orada bir araya gelmişler ve Hz. Ali’ye (r.a.) karşı 
çıkma kararını orada vermişlerdi. (İbn Manzûr, Lisânu'l-'Arab, “>►” md.). 

701 “Katâde (r.a.) şöyle dedi: Onlar yahudilerdir, çünkü onlar puta tapanlarla birlikte müslü- 
manlara karşı birleşmişlerdi. Ebû Hureyre (r.a.) de şöyle dedi: Onlar bu ümmetin dalâlet 
ehli olanlarıdır, âyet müslümanları farklı iddialardan sakındırmakta, İslâm dini üzerinde 
birleşmeye ve ülfete davet etmektedir. Hasan-ı Basrî (r.a.) de şöyle dedi: Onlardan maksat 
bütün müşriklerdir, çünkü onların hepsi bu niteliğe sahiptirler. Hz. Âişe’den (r.a.) de, onlar 
kâfirlerdir, dediği rivayet edilmiştir. Harûrîler’in kastedildiği de söylenmiştir (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 281b). 

702 “Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler,' sadece bizi Allah’a yaklaştır¬ 
sınlar diye onlara tapıyoruz’diyorlar” (ez-Zümer, 39/3). 

703 Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 



294 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir anlamı da şöyle olabilir: Onlar, Cenâb-ı Hak tarafından emrolundukları 
ve -Allah kendilerine salât ve selâm eylesin- nebilerin ve resûllerin davet ettiği 
dini bölüp parçalamışlardı. Bu âyetin başka bir anlamı da şu olabilir: Onlar, 
nebilerin ve resûllerin döneminde tabi oldukları dini bilâhare bölüp parça¬ 
lamışlardı. En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hak başka âyetlerde de şöyle 
buyurmaktadır: “Onlara Allah katından ellerindekini (Tevrat) doğrulayan bir 
kitap gelince, daha önce kâfirlere karşı zafer isterlerken işte şimdi bilip tanıdık¬ 
ları (Kuran) kendilerine gelince onu inkâr ettiler” 704 . “İman ettikten sonra kâfir 
mi oldunuz?” 705 Halbuki onlar Allah’a iman ediyorlardı. 

Gruplara ayrılanlar, yani onlar grup grup, parça parça oldular. 

Senin onlarla hiçbir alâkan yoktur. Bu âyetin tefsirini yapanlardan ba¬ 
zıları, âyete, senin onlarla savaşmana gerek yoktur mânasını verdiler. Sanki 
Cenâb-ı Hak, belli bir zaman Hz. Peygambere (s.a.) onlarla savaşmayı yasak¬ 
lamış, sonra kendisine izin vermiş, kılıç âyeti bunu neshetmiştir. Bu uzak bir 
ihtimaldir. Senin onlarla hiçbir alâkan yoktur meâlindeki İlâhî kelâm, senin 
onların diniyle ilgin yoktur anlamına gelebilir; çünkü onların dini atalarını 
taklit esasına dayanmakta, senin dinin ise deliller ve kanıtlar dinidir, dolayısıy¬ 
la senin onlarla, yani onların diniyle hiçbir alâkan yoktur. Senin onlarla hiçbir 
alâkan yoktur meâlindeki ifadenin, sana onların dini sorulmayacak ve on¬ 
dan hesaba çekilmeyeceksin anlamına gelmesi de muhtemeldir. Nitekim baş¬ 
ka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Onların hesaplarından sana sorumluluk 
yoktur” 706 . Yahut o kâfirlerin, Resûlullah’ın (s.a.) kendi dinlerine döneceklerin¬ 
den ümitlerini kestikleri anlamına gelebilir, nitekim Allah şöyle buyurmuştur: 
“Bugün, kâfirler dininize karşı (mücadelede) ümitlerini yitirmişlerdir” 707 . 

İHI [§]Onların işi ancak Allah’a kalmıştır. Bu beyan, onların hükmü sana 
ait değil Allaha aittir, onlar hakkındaki hükmü Allah verecektir anlamına 
gelebilir. Yahut onlarla savaşmak emri Allah’a aittir, savaşmak için sana izin 
vermedikçe onlarla savaşamazsın, anlamına da gelebilir. Sonra Allah onlara 
yaptıklarını bildirecektir. Bu da bir tehdit cümlesidir. 


704 el-Bakara, 2/89. 

705 “Bir gün ki nice yüzler ağaracak, nice yüzler de kararacaktır; yüzleri kararanlara, iman 
ettikten sonra kâfir mi oldunuz? Öyle ise inkâr etmiş olmanız yüzünden tadın azabı!” (de¬ 
nir) (Âl-i İmrân, 3/106). 

706 el-Enam, 6/52. 

707 el-Mâide, 5/3. 



EN'ÂM SÛRESİ 


295 


' 0 f ' - ■“ * ti ' \ ' 0 * * \ *\ \* *\ ) 0 " s ' *1 y . s »s 

j\s u a L>- yo « ULol w«i_P AjLâ u a L>- yo 


İ60. “Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır; kim de kötü¬ 
lükle gelirse o sadece getirdiğinin dengiyle cezalandırılır. Onlar haksızlığa 
uğratılmazlar.” 


Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır; kim de kötülükle 
gelirse... [Birincisi], bu âyette geçen Sadece getirdiğinin dengiyle cezalan¬ 
dırılır meâlindeki cümlede kötülüğün karşılığı olan cezanın gerekli olmadı¬ 
ğı, Getirdiğinin on katı vardır meâlindeki cümlede ise, iyiliğin karşılığı olan 
mükâfatın gerekli olduğu anlamı vardır. Çünkü Allah, onun için şu vardır bu¬ 
yurmaktadır, bu ise iyiliğin karşılığı olan mükâfatı vermenin gerekli olduğunu 
ifade eder. Kötülüğün karşılığı olan cezanın gerekli olduğu, “Kim bir kötülük 
yaparsa onun cezasını görür” 708 meâlindeki âyet-i kerîmede ve benzerlerinde 
belirtilmektedir. Daha önce de söylediğimiz gibi 709 iyiliklere karşılık vermek, 
güzelliklere ve hayırlara sevap vermek, bir lütuf ve ihsandır. Çünkü Cenâb-ı 
Hak, herkese pek çok nimetler vermiştir, yapılan bu hayırlar da Onun verdiği 
nimetlere bir karşılık ve şükür yerine geçer. Meseleye mükâfatı veren açısından 
baktığımızda sadece lütuf ve ikramdan bahsedilir. Kötülüğün cezasına gelin¬ 
ce, bu hikmetin gereğidir, insanın yaptığı kötülükler Allah’ın verdiği nimetlere 
nankörlük anlamına gelir, nankörlük de cezayı ve ona uygun bir karşılık ver¬ 
meyi gerektirir. İkincisi, insandan hayır ve güzellik olarak çıkan fiiller onun 
yaratılışına, suretine ve güzel konumuna uygun düşen, Allah’ın yaratıp var et¬ 
tiği gibi düzgün olan davranışlardır; ondan yaratılışına muhalif bir fiil çıkmaz, 
dolayısıyla ceza görmesini gerektirmez. Kötülüklere gelince, bunlar insanın 
hilkatine muhalif davranışlardır, insanın yaratılışına ve konumuna uygun düş¬ 
meyen şeylerdir, bundan dolayı ona ceza verilmesi gerekir. Nitekim Allah şöy¬ 
le buyurmuştur: “Ben cinleri ve insanları, başka değil, sırf bana kulluk etsinler 
diye yarattım” 710 . 

[§]Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır. Bu İlâhî kelâm, EBl 
sınırlama anlamına gelmez, bu oranda hiç artma ve eksilme yapılamaz demek 
değildir. En doğrusunu Allah bilir ya, o ancak verilecek olan karşılığı büyük 


708 

709 


710 


en-Nisâ, 4/123. 
bk. el-Enam, 6/132. 
ez-Zâriyât, 51/56. 










296 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


göstermek ve yüceltmek anlamındadır; çünkü Cenâb-ı Hak, Allah yolunda 
yapılan her harcamaya yediyüz misline varıncaya kadar fazlasıyla karşılık ve¬ 
receğini haber vermektedir 711 . Ancak tevhit konusunda getirdiği güzelliklerin 
sözü edilen bu miktara ulaşması mümkün değildir. Getirmiş olduğu tevhidin, 
bizzat kendisinin bu sayıya ulaşması veya az olması söz konusu değildir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, bu, mükâfatı büyük göstermek veya temsil mânasına 
gelir 712 . Nitekim Cenâb-ı Hak, “Genişliği gökleyerin genişliği gibi olan cennet” 713 
diye buyurmaktadır. Bunu, yaratılanlar nezdinde gök ve yerden daha geniş bir 
yer olmadığı için söylemektedir. Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Ne¬ 
redeyse gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacaktı!” 714 Bunun gibi âyetler, 
onların Allah hakkında söyledikleri sözün yanlışlık açısından büyüklüğünü 
göstermek için temsil (örneklendirme) anlamına gelmektedir, yoksa hakikatte 
yerin yarılması veya göğün çatlaması söz konusu değildir. Söylediğimiz gibi 
açıklamaya çalıştığımız âyet de bu anlamdadır, sınırlama ve tayin anlamında 
değildir. 

Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin şu kadarı vardır. Kim de kötülükle 
gelirse ona da şu vardır. Cenâb-ı Hak burada, kim iyilik yaparsa ona şu vardır, 
kim de kötülük yaparsa şu vardır demeyip, iyiliğin ve kötülüğün getirilme¬ 
sinden söz etmektedir. Bu ifade, insanın hayatını ne ile bitirdi ve ruhu nasıl 
çekilip alındı ise ona bakılacağı bilinsin diyedir. Allah sanki şöyle demektedir: 
Hayatını iyilikle tamamlayan ve bu halde iken ruhu çekilip alınan insana şu 
vardır, çünkü insan bazan iyilik yapar, fakat sonra onu bozan ve geçersiz kılan 
şirk ve benzeri büyük günahları işleyerek yaptığı iyiliği yok eder. Nitekim Hz. 


711 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Mallarını Allah yolun¬ 
da harcayanların örneği, her başağında yüz tanenin bulunduğu yedi adet başak çıkaran bir 
tohum tanesi gibidir. Allah dilediğine katlayarak verir, Allah (zât ve sıfatlarında) sınırsız¬ 
dır, her şeyi bilmektedir” (el-Bakara, 2/261). 

712 “Bu İlâhî kelâm, sınırlama anlamına gelmez, bu oranda hiç artma ve eksilme yapılamaz 
demek değildir. En doğrusunu Allah bilir ya, o ancak Allah’a tâzim ve O’nun şanını yücelt¬ 
mek anlamındadır. Görülmez mi ki Cenâb-ı Hak, Allah yolunda yapılan her harcamaya 
yediyüz misline varıncaya kadar fazlasıyla karşılık vereceğini haber vermektedir. Dinin 
aslı olan tevhit konusunda getirdiği güzelliklerin ise bu miktara ulaşması veya ondan çok 
az olması caiz değildir, aksine on misli kadardır. Dolayısıyla âyetteki on misli ifadesi bir 
sınırlama ve oranı belirten hakiki sayı anlamında değildir. O ancak insanların akılların¬ 
da durması gereken miktarı büyütmek anlamına gelir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 
282b). 

713 el-Hadîd, 57/21. 

714 “Öyle ki bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar yıkı¬ 
lıp çökecek! Çünkü Rahmân’a çocuk yakıştırıyorlar” (Meryem, 19/90-91). 







EN'ÂM SÛRESİ 


297 


Peygamber’in (s.a.) de, “Ameller son hallerine (havâtîm) göre değerlendirilir” 715 
buyurduğu rivayet edilmiştir. 

[§]Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır. Bazıları şöyle de- 
diler: Kim tevhitten sonra iyilikle gelirse, ona getirdiğinin on katı vardır ve 
kim de tevhitten sonra kötülükle gelirse o sadece getirdiğinin dengiyle ceza¬ 
landırılır. Bazı müfessirler de şöyle dediler: Kim iyilikle gelirse, yani tevhitle 
birlikte yaptığı iyilikle gelirse, ona getirdiğinin on katı vardır. Ancak yukarı¬ 
da da söylediğimiz gibi bu sınırlayıcı bir rakam değildir, iyiliğin büyük ve Al¬ 
lah katındaki değerini göstermek veya temsil anlamındadır. Kim de kötülükle 
gelirse, yani şirk inancı ile gelirse, o sadece getirdiğinin dengiyle cezalandı¬ 
rılır. Ancak şirk inancına verilen cezanın dengidir, çünkü şirk kötülüklerin en 
büyüğüdür. Bu âyet-i kerîme, “misi” (jL) (eş, benzer) denilen karşılığın bazan 
farklı miktarda olabileceğine işaret etmektedir, çünkü âyette iyiliğin sevabı ola¬ 
rak on misli, kötülüğün karşılığı olarak da misli kadar denilmektedir. Bu iki 
örnekten biri, asıl ile aynı nevide ve sevabı verilen amel miktarında değildir. 
Bazıları da Kim iyilikle gelirse meâlindeki cümleye, âhirete tevhit ile gelirse 
diye, ona getirdiğinin on katı vardır meâlindeki cümleye de kat kat sevap 
vardır diye anlam vermişlerdir. Kim de kötülükle gelirse, yani şirk ile gelirse, 
o sadece getirdiğinin dengiyle cezalandırılır, yani kendisine o büyüklükte 
bir ceza verilir. Şirkin cezası cehennemdir, çünkü şirk günahların en büyüğü, 
cehennem de cezaların en büyüğüdür. Nitekim Allah şöyle buyurmuştur: “Uy¬ 
gun bir karşılıktır” 716 , yani yaptıklarına uygun bir karşılıktır. 

Onlar haksızlığa uğratılmazlar. Yani hiçbiri haksızlığa uğratılmaz; 
ne dengiyle cezalandırılması gerekenin cezası arttırılır, ne de fazlasıyla 
mükâfatlandırılacak olanın mükâfatı belirtilenden az tutulur. 




161. “De ki: ‘Şüphesiz Rabb’im beni doğru yola, sapasağlam bir dine, 
Allahı bir bilen İbrahim’in dinine iletti.’ O, ortak koşunlardan değildi.” 


715 


716 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , V, 335; Buhârî, “Kader”, 5. 
en-Nebe’, 78/26. 











298 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


De ki: Şüphesiz Rabb’im beni doğru yola iletti. Ebû Bekir el-Keysânî 
şöyle dedi: Buradaki “hedânî” (^ 1 . 1 ») kelimesi, işaret etti, gösterdi anlamına 
gelir, yani Rabb’im bana dosdoğru bir yol gösterdi. Ancak bu uzak bir ihti¬ 
maldir. Çünkü âyet-i kerîme, Cenâb-ı Hakk’ın lütfunu kendisine hatırlatmak 
anlamına gelmektedir, yoksa bunu beyan etmek ve ona göstermek anlamı¬ 
na gelmemektedir. Ancak bunun üzerine bir açıklama söz konusu olabilir; 
Resûlullah (s.a.) hidâyete kılavuzluk yapmakta ve insanlara onun yolunu gös¬ 
termektedir, buna rağmen Allah kendisine, sen istediğin kişiyi hidâyete erdire¬ 
mezsin buyurmaktadır: “Kuşkusuz sen istediğini hidâyete erdiremezsin. Fakat 
Allah dilediğini hidâyete erdirir” 717 . Bu, âyet-i kerîmenin göstermek ve beyan 
ile değil, hidâyete ulaşmanın ve onu başarmanın Allah’ın ikramı ve lütfü ile 
olduğu anlamına geldiğini gösterir. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette de 
şöyle buyurmaktadır: “Boyun eğmelerini sana bir iyilik yapmış gibi gösteriyor¬ 
um 1ar. Onlara şöyle de: Teslim olmanızı bana yapılmış bir iyilik saymayın! [§] Asıl 
Allah, sizin için iman yolunu açarak size lütufta bulunmuştur” 718 . Eğer âyet yol 
göstermek ve açıklama yapmak anlamına gelseydi, bunu Hz. Peygamber (s.a.) 
yapıyordu. Sonra Allah, onların Hz. Peygambere (s.a.) değil, Allah’a minnet 
borcu bulunduğunu haber vermektedir. Dolayısıyla burada kastedilen yol gös¬ 
termek değil, söylediğimiz gibi bizzat hidâyetin kendisidir. 

Sapasağlam 719 bir dine. Denildi ki: Hiç eğriliği büğrülüğü olmayan sa¬ 
pasağlam, dümdüz bir din. Nitekim bir âyet-i kerîme şöyledir: “Allah, kuluna 
sağlam ve kusursuz kitabı indirmiş, onda hiçbir bozukluğa yer vermemiştir” 720 . 
Buradaki “ivec” (^yJi) kelimesi, hiçbir kusuru olmayan anlamına gelir, Cenâb-ı 
Hak insanlara hiçbir kusuru olmayan bir kitap gönderdiğini haber vermekte¬ 
dir. 

İbrâhim’in dini. Farklı dinlere mensup olanların hepsi de, kendilerinin 
İbrâhim’in dininde olduklarını iddia etmektedirler. Cenâb-ı Hak haber ver¬ 
mektedir ki İbrâhim’in dini, onların iddia ettikleri din değil, Muhammed 
aleyhisselâmın getirdiği dindir. 


717 el-Kasas, 28/56. 

718 el-Hucurât, 49/17. 

719 On kırâat imamından Âsim, İbn Âmir, Hamza, Kisâî ve Halef bukelimeyi “kıyemen” (lia) 
diye okumuşlar, Nâfi‘, İbn Kesir, Ebû Amr, Ebû Cafer ve Yâkub “kayyimen” (llJ) diye oku¬ 
muşlardır (bk. İbnu’l-Cevzî, en-Neşr fı'l-kırâatı'l-aşr, II, 267). 

720 “Hamd Allah’a mahsustur. (O Allah ki, insanları) kendi tarafından gelecek çetin bir azap 
ile uyarmak için kuluna sağlam ve kusursuz kitabı indirmiş, onda hiçbir bozukluğa yer 
vermemiştir” (el-Kehf, 18/1-2). 



EN'ÂM SÛRESİ 


299 


Hanîf olarak. Denildi ki: Müslüman olarak. Arapça’da “hanef” (uüüı) 
kelimesi meyletmek anlamına gelir, hanîf de Allah’ın dinine meyleden kişi 
demektir. Cenâb-ı Hak, Hz. İbrahim’in (s.a.) insanları Allahın dinine, baba¬ 
larının ve atalarının mensup oldukları dine, yani nebilerin ve resûllerin di¬ 
nine çağırdığını haber vermektedir. O, ortak koşanlardan değildi. Bu cümle 
ile Allah, Hz. İbrahim’i (s.a.) şirkten aklamaktadır. Hanîf olarak meâlindeki 
kelimeye, Allah için samimi olarak anlamı da verilmiştir; İbrahim (s.a.), sa¬ 
mimi olarak Allah’ın Rab olduğu ve O’na kulluk etmek gerektiği konusunda, 
o kâfirlerin yaptıkları gibi Allah’a hiç kimseyi ortak koşmamıştır. İbn Mesûd 
(r.a.) ve Hafsa’nın mushafında bu beyan, sizin Allah’ı bir bilen İbrahim’in dini, 
fıtratı üzere yaratılmış olduğunuz sapasağlam din, şeklindedir. Sapasağlam din 
anlamına gelen kelime “kayyımen” (ılü) diye de “kıyemen*’ (ılü) diye de okun¬ 
muştur. 

Yahut Şüphesiz Rabb’im beni doğru yola iletti meâlindeki cümle, Allah’a 
şükretmek, kendisine verdiği nimetlere ve en doğru yola iletmek suretiyle lüt¬ 
fedip ikram ettiklerine hamdetmek anlamına da gelir. Buradaki “müstakim” 
( f .i : ’d) kelimesinin, hakkı delillerle ayakta tutmak anlamına gelmesi de muh¬ 
temeldir. Aynı şekilde Sapasağlam din ibaresi de, sağlam olduğu delillerle ve 
kanıtlarla belli olan din anlamına da gelir. Buna karşılık onların dini, kendi 
kişisel arzularının ürünü olan dindir. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak Hanîf dini 
demektedir. 

[§]De ki: Şüphesiz Rabb’im beni doğru yola iletti. Bu beyanda, “De ki: 
Benim namazım, (her türlü) ibadetim, hayatım ve ölümüm, hepsi âlemlerin 
Rabb’i olan Allah içindir ” 721 meâlindeki İlâhî kelâmda ve “De ki: Ben Allah’tan 
başka bir Rab mi arayacağım ?” 722 meâlindeki âyette Cenâb-ı Hak Hz. Pey¬ 
gambere (s.a.) hitap etmekte, ancak bütün yaratılanlar kastedilmektedir. 
Resûlullah’ın (s.a.) mâruz kaldığı sorgulanmak, kendisinden olur olmaz is¬ 
teklerde bulunmak gibi sıkıntıların benzerine mâruz kalan insanın bu âyetleri 
okuması ve bunlarda belirtilen şeyleri düşünmesi gerekir. Şayet bu âyetlerde 
özel olarak sadece Resûlullah’a (s.a.) hitap edilmiş olsaydı, âyetlerde geçen De 
ki anlamına gelen lafzın olmaması gerekirdi, bunun yerine şöyle yap, böyle 
yapma denilmesi icabederdi, dünyada birinin başka birine hitap etmesi bu şe¬ 
kildedir, biri diğerine hitap ederken “de ki” dememesi kuraldır. İşte bu da bizim 
söylediğimizi kanıtlar. “De ki: O Allah’tır, tektir ” 723 meâlindeki âyet de böyle- 

721 el-Enâm, 6/162. 

722 el-Enam, 6/164. 

723 el-İhlâs, 112/1. 



300 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dir. Allah’ın sıfatlarının nitelenmesini isteyen insanın, O’nu İhlâs sûresindeki 
gibi nitelemesi gerekir. Resûlullah (s.a.) ile diğer yaratılanlar bu hitapta aynı 
durumdadırlar. 

Şüphesiz Rabb’im beni doğru yola iletti. Bu beyanda Allah’ın doğru 
yola iletmek suretiyle lütfü belirtilmekte ve vermiş olduğu nimetlerin şükrünü 
edâ etmesi istenmektedir. “De ki: Benim namazım, (her türlü) ibadetim...” 724 
meâlindeki âyet ise, kulluğu samimiyetle sadece Allah’a tahsis etmeyi, hayat 
ve ölüm de dâhil olmak üzere kendini bütünüyle tamamen O’na teslim et¬ 
meyi emretmektedir. “De ki: Ben Allah’tan başka bir Rab mi arayacağım?” 725 
meâlindeki âyet ise, Allah’ın bir olduğuna ve O’nun yegâne Rab olduğuna 
inanmaya davet etmektedir. 

Şüphesiz Rabb’im beni doğru yola iletti meâlindeki âyet, iman konusun¬ 
da doğru yola ileten ikinci bir kişinin var olduğunu söyleyenlerin iddialarını 
reddettiği anlamına da gelmektedir. Çünkü Allah insana Şüphesiz Rabb’im 
beni doğru yola iletti demesini emretmektedir, şüphesiz Allah ikinci bir şah¬ 
sı kabul etmez. Dolayısıyla bu konuda ikinci bir şahsa yer verenin bu iddiası 
iki anlama gelir: [§]Ya bir şüphe içindedir, ya da Allah’ın lütfettiği nimetleri 
gizlemektedir. Allah’ın verdiği nimetlere sahip olan herkesin bunu göstermesi 
ve Resûlullah’ın (s.a.) da emrettiği üzere, verdiği nimetlerden dolayı Allah’a 
şükretmesi gerekir. 


40 & iUiîj ufüj o) Ji 
dgj 5 -jllü ı jj\ ti \j o>î âl L5 JJ y fgj) 


162. “De ki: Bettim namazım, (her türlü) ibadetim, hayatım ve ölümüm, 
hepsi âlemlerin Rabb’i olan Allah içindir.” 


163. “O’nun ortağı yoktur. Bana sadece bu emrolundu ve ben müslü- 
manların ilkiyim.” 


De ki: Benim namazım, (her türlü) ibadetim, hayatım ve ölümüm, 
hepsi âlemlerin Rabb’i olan Allah içindir. Bu âyet-i kerîme iki şekilde an¬ 
laşılabilir. Birincisi, Hz. Peygamber’in (s.a.) bizzat kendisine bir çağrıyı dile 
getirmesini emretmek anlamına gelir, yani Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 


724 


725 


el-En‘âm, 6/162. 
el-En‘âm, 6/164. 



EN'ÂM SÛRESİ 


301 


De ki: Ben namazımı, (her türlü) ibadetimi Allah için yapıyorum, hayatım 
ve ölümüm de âlemlerin Rabb’i olan Allah içindir. îkincisi, o kâfirler ve 
günahkârlardan farklı ve onlara karşı olduğu anlamına gelir, yani Allah şöyle 
buyuruyor: Ben namazımı ve kulluğumu Allah için yerine getiriyorum, ha¬ 
yatım ve ölümüm de Allah içindir. Ben, sizin kulluğunuzda ve ibadetinizde 
Allah’a başkalarını ortak kıldığınız gibi kimseyi Allah’a ortak kılmıyorum. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Namazım meâlindeki sözcüğün işaret ettiği anlam hakkında farklı görüş¬ 
ler vardır. Bazıları, farz namazlardır, demiş, bazıları da, boyun eğme ve övgü 
anlamına gelen hudû ve senâ namazıdır demişlerdir. Buna göre ben Allah için 
hudû ve senâ yaparım, demektir. “Salât” (-.5L») kelimesi sözlükte senâ, yani 
övgü anlamına da gelir. 

İbadetim anlamına gelen “nusukî” ( c ^—;) kelimesi hakkında da farklı 
görüşler vardır. Hasan-ı Basrî buna dinim anlamını vermiştir 726 . Nitekim bir 
âyet-i kerîmede “Biz her ümmete kurban kesmeyi meşrû kıldık” 727 , yani bir 
din yaptık buyurmaktadır. Bu kelimeye ‘hac, umre ve başka yerlerde kestiğim 
kurbanlar Allah içindir’ anlamı da verilmiştir. ‘Her türlü ibadetim’ anlamı da 
verilmiştir. “Nusuk” (ul_ı) kelimesi, her çeşit ibadetin ismidir, bundan dolayı 
her ibadet yapana nâsik denilmiştir 728 . 

Hayatım ve ölümüm, âlemlerin Rabb’i olan Allah içindir. Yani ben Al¬ 
lah için yaşıyor ve Allah için ölüyorum. Şahsımda ve kulluğumda hiç kimseyi 
Allah’a ortak kılmam, aksine her şey Allah içindir. Bu konuda O’nun ortağı 
yoktur. 

[§]Bana sadece bu emrolundu. Burada takdim tehir olması muhtemeldir. 
Sanki Allah şöyle buyurmaktadır: De ki: Ben namazımı ve her türlü ibadetimi 
Allah için yapmakla emrolundum. Yahut bana, namazımı, her türlü ibadetimi 
ve kulluğumu sadece Allah için yapmam ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmamam 
için kendisine dua etmem ve sadece Ondan istemem emrolundu. 

Ben Müslümanların ilkiyim. Bu beyanın, ben tebliğ etmekle emrolun- 
duğum şeylere boyun eğenlerin ve teslim olanların ilkiyim anlamına gelmesi 
muhtemeldir. Hz. Peygambere (s.a.) kendisine gelen emirleri tebliğ etmesi em¬ 
redilmişti ve o da, tebliğ etmekle emrolunduğum şeylere ilk teslim olan benim 


726 Kurtubî, Câmi'ul-beyân , VII, 152. 

727 el-Hac, 22/34. 

728 bk. İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, “cl_j” md. 



302 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diyordu. Bunun, İslâm olmak için vakit geçirmemek, hemen kabul edip itâat 
etmek anlamına gelmesi de muhtemeldir. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyette şöy¬ 
le buyurmuştur: “Kendilerine gösterdiğimiz her mûcize bir diğerinden daha 
büyüktü” 729 . Bu ifade, onlardan bazısı daha büyük bazısı daha küçük anlamına 
gelmez, aksine hepsi büyüktür anlamındadır, son derece büyük olduğu anla¬ 
mına gelen bir nitelemedir. Buna göre âyet-i kerîme İslâm olmanın vaktini ta¬ 
yin anlamına gelmez, ancak hemen kabul edip itâat etmek mânasına gelir. En 
doğrusunu Allah bilir. İslâm, kendini ve bütün nesneleri sağlam olarak Allah’a 
teslim etmek demektir, buna göre âyet, ‘ben kendimi sağlam olarak Allah’a tes¬ 
lim ettim’ anlamına gelir. 


^ j^ V-S2 % j* 

& '' s ' 

• S* ) ** a* s t. ® \ •" 9 ı ' \|/ V f I 

f-’ 'Sj^ yjs jy 

4^3 Uj ^İs-Iİju-9 




164. “De ki: ‘Allah her şeyin Rabb’i iken ben O’ndan başka bir Rab mi 
arayacağım ?’ Herkesin yaptığının sonucu kendisine aittir. Hiçbir suçlu baş¬ 
kasının suçunu yüklenmez. Sonunda dönüşünüz Rabb’inizedir ve O, hakkın¬ 
da anlaşmazlığa düştüğünüz gerçeği size haber verecektir.” 


De ki: Allah her şeyin Rabb’i iken ben O’ndan başka bir Rab mi ara¬ 
yacağım? Bu âyet-i kerîmeyi iki şekilde anlamak mümkündür. Biri, Allah’tan 
başka Rab olmadığını bildiğiniz halde Ben O’ndan başka bir Rab mi arayaca¬ 
ğım? mânasına gelebilir. Allah varken O’ndan başka Bir Rab mı arayacağım? 
mânasına da gelebilir; Allah’ın Rab ve ilâh olduğunun izleri, herkeste sağlam 
ve açık bir şekilde mevcuttur. Sizin beni davet ettiğiniz şeylerde ise Allah’ın 
rablığım ve O’na kulluğun izlerini görüyorum, bu durumda ben nasıl O’ndan 
başka Rab edinebilirim? 


Herkesin yaptığının sonucu kendisine aittir. Bu İlâhî kelâm da iki şe¬ 
kilde yorumlanabilir. Bu cümle, ‘herkes ancak kendi yaptığı kötülüğün kar¬ 
şılığını görür, yani âhirette kimse başkasının sorumluluğunu yüklenmez’ an¬ 
lamına gelebilir. Nitekim Allah Hiçbir suçlu başkasının suçunu yüklenmez 
buyurmuştur. Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “(Ey müşrikler!), söz 


729 


ez-Zuhruf, 43/48. 






EN'ÂM SÛRESİ 


303 


dinlemezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz 
da size aittir” 730 . Herkesin yaptığının sonucu kendisine aittir meâlindeki âyet, 
eğer insan bırakılsa ve istediğini yapacak olsa herkes yaptığını ancak kendi 
aleyhine yapmış olur, fakat Allah lütfedip onlardan bazılarına ve kendi aley¬ 
hine yaptığı tercihlerine mani oluyor anlamına da gelebilir. Nitekim Yûsuf 
aleyhisselâm şöyle demişti: [§]“Şüphesiz nefis, Rabb’imin acıyıp koruması dı- Kail 
şında, daima kötülüğü emreder” 731 . O, Rabb’imin korudukları dışında her nef¬ 
sin kötülük yapacağını haber vermiştir. Burada gizli bir kelimenin var olması 
da ihtimal dâhilindedir. Allah sanki şöyle buyurmaktadır: Herkesin yaptığı 
ancak kendi aleyhine ve lehinedir. Böyle cümleler Kur’ân-ı Kerîm’de caizdir. 
Meselâ Cenâb-ı Hak “Âlemlere uyarıcı olsun diye” 732 buyurmaktadır, bu cümle 
bir millet için uyarıcı olsun, başka bir millet için müjdeci olsun diye, bir halde 
uyarıcı, başka bir halde müjdeleyici olsun diye anlamına gelir. 

Sonunda dönüşünüz Rabb’inizedir ve O, hakkında anlaşmazlığa 
düştüğünüz gerçeği size haber verecektir. Bu bir tehdit cümlesidir. Rivayet 
edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) namaz için tekbir aldığında bu tekbirin 
peşinden Benim namazım, (her türlü) ibadetim... meâlin deki âyeti sonuna 
kadar okurdu. Hz. Ali’den (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) nama¬ 
za başlarken tekbir alır ve şu âyetleri okurdu: “Ben, O’nun birliğine inanarak 
yüzümü, gökleri ve yeri yoktan yaratan Allah’a çevirdim ve ben müşriklerden 
değilim 733 . De ki: “Benim namazım, (her türlü) ibadetim, hayatım ve ölümüm, 
hepsi âlemlerin Rabb’i olan Allah içindir. O’nun ortağı yoktur. Bana sadece 
bu emrolundu ve ben müslümanların ilkiyim” 734 . Bundan sonra da uzun bir 
dua okuduğu belirtilmiştir 735 . Hz. Âişe (r.a.) ve Ebû Saîd el-Hudrî’nin (r.a.) de 
şöyle söyledikleri rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) namaza başlarken ellerini 
omuzlarına kadar kaldırır, sonra şöyle derdi: “Allah’ım; her türlü noksanlıktan 
seni tenzih eder ve ancak sana hamd ederim. Senin ismin pek mübarektir, şâmn 
çok yücedir, senden başka ilâh yoktur” 736 . Ebû Hanîfe (r.h.) farz namazlarda bu 
duayı okumayı tercih ederdi. Aynı şey Hz. Ömer’den (r.a.) de rivayet edilmiştir, 
o da namaza kalktığında tekbir alır, sonra bu duayı okurdu: Allah’ım; her türlü 


730 en-Nûr, 24/54. 

731 Yûsuf, 12/53. 

732 el-Furkân, 25/1. 

733 el-En‘âm, 6/79. 

734 el-Enam, 6/162-163. 

735 Müslim, “Salâtu’l-müsâfirîn”, 201; Ebû Dâvûd, “Salât”, 118-119. 
Ebû Dâvûd, “Salât”, 119-120; Tirmizî, “Salât”, 65. 


736 







304 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


noksanlıktan seni tenzih eder ve ancak sana hamd ederim. Senin ismin pek 
mübarektir, şâmn çok yücedir, senden başka ilâh yoktur. İbn Mesûd’un (r.a.) 
da namaza başladığında; Allah’ım; her türlü noksanlıktan seni tenzih eder ve 
BETil ancak sana hamd ederim. [§] Senin ismin pek mübarektir, şâmn çok yücedir, 
senden başka ilâh yoktur, diye söylediği rivayet edilmiştir 737 . Ebû Yûsuf da bu 
sözleri söylemeyi ve Hz. Ali’den (r.a.) rivayet edilen âyetleri okumayı müstahab 
görürdü, ancak bunu söylemeyi farz saymaz, bundan başka şeylerin söylen¬ 
mesinde de mahzur görmezdi. Ebû Hanîfe (r.h.) ise farz namazlarda, Ebû Saîd 
el-Hudrî’nin (r.a.) ve Hz. Âişe’nin (r.a.) Resûlullah’tan (s.a.) rivayet ettikleri, 
Hz. Ömer’den (r.a.) ve Abdullah b. Mesûd’dan (r.a.) da rivayet edilen sözlere 
başka bir şeyin ilave edilmesini güzel görmezdi. Nâfile namazlarda ise istedi¬ 
ği duaları ve övgü cümlelerini söylemesini uygun görürdü. Hz. Ali’nin (r.a.), 
Resûlullah’in (s.a.) fiili olarak rivayet ettiği şeyin nâfile namazlarda yapılmış 
olması muhtemeldir. 


g'/j j*fi\ OübU- föjJr jâJI # 
ÜİJ vjûJl efe b\ Ü J, ol S-fs 



165. “Sizi yeryüzünün halifeleri kılan, size verdiği şeylerde sizi denemek 
için kiminizi kiminizden derecelerle üstün kılan O’dur. Şüphesiz Rabb’inin 
cezası çok çabuktur; yine O’nun bağışlaması ve rahmeti boldur.” 


Sizi yeryüzünün halifeleri kılan O’dur. Bu âyetin işaret ettiği anlama dair 
farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dediler: Sizi yeryüzünün halifeleri kıldı. 
“Sizi” sözüyle Resûlullah’in (s.a.) ashabı kastediliyor. Allah Teâlâ ashabı daha 
önce geçen ve peygamberlerini yalanlayan veya tasdik eden insanlara halef 
kıldı; bunu da insanların, Hz. Peygamber’i (s.a.) yalanlayanların başlarına ne¬ 
lerin geleceğini bilmeleri, dolayısıyla onu yalanlamaktan ve ona muhalefetten 
sakınmaları ve onları Hz. Peygamber’i (s.a.) tasdike, ona uymaya ve ona itâate 
özendirmek için; aynı zamanda sakındırmak ve özendirmek konusunda daha 


737 Tirmizî şöyle dedi: “Âlimlerin ekserisi, Resûlullah’ın (s.a.) söylediği rivayet edilen “Alla¬ 
hım!; her türlü noksanlıktan seni tenzih eder ve ancak sana hamd ederim. Senin ismin pek 
mübarektir, şanın çok yücedir, senden başka ilâh yoktur” duasını benimsemişlerdir. Hz. 
Ömer’den (r.a.) ve Abdullah b. Mesûd’dan (r.a.) da böyle rivayet edilmiştir. Tâbiîlerin ve 
diğer âlimlerin ekserisi de buna göre amel etmişlerdir” (Tirmizî, “Salât”, 65). 






EN'ÂM SÛRESİ 


305 


önce geçen milletlerden ibret almaları için, daha önce geçenleri örnek almak 
ve onlardan ibret alarak Hz. Peygambere (s.a.) nasıl yaklaşacaklarını, ona gü¬ 
zel davranmaları, saygı göstermeleri ve onu tasdik etmeleri gerektiğini bilip, 
ona kötü muamele etmekten ve onu yalanlamaktan sakınmaları için yaptı. Ba¬ 
zıları ise şöyle dediler: Sizi yeryüzünün halifeleri kıldı. Yani bütün insanları 
var olmakta ve yaşam şartlarında birbirlerine halef kıldı: Hayatta ve ölümde, 
zenginlikte ve fakirlikte, sağlıkta ve hastalıkta, izzette ve zillette, her şeyde, 
gençlikte ve yaşlılıkta birbirlerine halef kıldı. [§] Bunları da insanlar için ibret 
olsun diye ve kendilerini yaratanı ve var edeni bilmeleri için yaptı. Şayet bütün 
insanlar birden yaratılmış olsaydı, kendilerinin hallerini, bir halden başka bir 
hale nasıl değiştiklerini bilemezlerdi. Bunun için Allah, kendi hallerini ve bir 
halden başka bir hale nasıl intikal ettiklerini bilmeleri ve hepsini aynı yaratı¬ 
cının yarattığını anlamaları için insanları tek tek, nesilden nesile devam ede¬ 
cek şekilde ayrı ayrı yarattı. Onlar şayet hep birden yaratılmış olsalardı, nutfe 
halinden diğer hallere, yani “nutfe’den “alaka’ya, sonra “mudğa’ya, sonra ço¬ 
cukluk haline ve oradan da yaşlılık haline dönüşmenin dayanağını teşkil eden 
temel bilgileri bilemezlerdi. Aynı şey, zenginlik ve fakirlik, sağlık ve hastalık 
gibi her türlü durumlar için söz konusudur, insanlar şayet hep aynı durumda 
olsalardı, bunları bilemezlerdi. Bundan dolayı Allah, söylediğimiz hususlara 
işaret etmesi için onları birbirlerine halef kıldı. Bu konuda İbn Abbâs’ın (r.a.) 
beyan ettiği görüş de ihtimal dâhilindedir: İnsanlar, cinlere halef olmuş, onlar¬ 
dan sonra gelmişlerdir 738 . İlk yorum, insanların Hz. Peygambere (s.a.) yakla¬ 
şımı ve ona güzel davranmaları ile ilgili, İkincisi ise Cenâb-ı Hakk’ın tek Rab 
olduğunu açıklamakla ilgilidir. 

Kiminizi kiminizden derecelerle üstün kılan O’dur. Bu ifade, muhteme¬ 
len insanların konumlarıyla ilgilidir. Yaratılışlarıyla ilgili olması da muhtemel¬ 
dir. Cenâb-ı Hak, insanlardan bazılarına diğerlerinden daha üstün dereceler ve 
faziletler lütfetmesi ve dünyada bazılarına bazılarından daha üstün imkânlar 
vermesi, insanların dünyada özendikleri üstün bir şekilde yaratılmış olmak 
gibi bazılarının bazılarına üstün oldukları faziletleri âhirette kazanmaları ve 
daha düşük konuma düşmekten kaçmaları içindir. Allah, âhirette üstün de¬ 
receler kazanmaya ve dünyada nefret ettikleri şeyleri yapmaktan kaçınmaya 
özendirmek için böyle yapmıştır. 


’ 38 “Hani Rabb’in meleklere, ‘Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım’ demişti” (el-Bakara, 
2/30) meâlindeki âyetin tefsirinde İbn Abbâs’ın (r.a.) bu mânada bir sözü rivayet edilmiştir 
(bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, I, 199; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, I, 111). 




306 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Allah’ın İnsanları Denemesi] 

Size verdiği şeylerde sizi denemek için. Bu beyanın zenginlik ve fakirlik, 
E!T1 çocukluk ve yaşlılık gibi bütün durumlarla ilgili olması muhtemeldir. [§]Size 
verdiği şeylerde meâlindeki ifade ile verdiği nimetlerin kastedilmiş olması ih¬ 
timali de vardır. Yani Allah’ın size verdiği nimetlere karşı şükredip etmeyece¬ 
ğinizi denemek için. 

Size verdiği şeylerde sizi denemek için kiminizi kiminizden derecelerle 
üstün kılan O’dur. Denildi ki: Allah, zengini zenginliği ile, sağlıklıyı da sağ¬ 
lığı ile imtihan eder. Fakiri fakirlik haliyle, hastayı da hastalık haliyle dener. 
Denemek her iki açıdan da Cenâb-ı Hak’tandır; ya verdiği nimetlere şükürde 
bulunmak veya verdiği sıkıntılara karşı sabretmekle imtihan. Bütün bu imti¬ 
hanlarda da iki yol bulunduğunu açıklamıştır: Hak yol ve bâtıl yol. Allah, her 
yolun insanı nereye götüreceğini de açıklamıştır; eğer insan hak yola girerse, 
bu yol kendisini ebedî nimetlere ve sonu gelemeyen mutluluklara götürecektir. 
Şayet bâtıl yola girerse, bu yol da onu şiddetli azaba ve daimî hüzne götürecek¬ 
tir. Bunu açıkladıktan sonra Allah insanı bu iki yol arasında muhayyer bırak¬ 
mıştır. İşte denemenin anlamı budur. 

Şüphesiz Rabb’inin cezası çok çabuktur. Bazıları şöyle dedi: Bu âyet, aza¬ 
bın çok çabuk geleceğini haber vermektedir, çünkü gelmesi mukadder olan her 
şey çok yakındır, sanki gelmiş gibidir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Allah’ın emri yerine gelecektir” 739 ; “İnsanların hesaba çekilecekleri gün 
iyice yaklaştı” 740 . “Vakit yaklaştı” 741 . Bu gibi âyetler, sözü edilen şeyin mutlaka 
geleceğini ifade eder, sanki hemen gelmiş gibidir. Bazıları da şöyle dedi: Bu 
âyet, Allah’a isyan edenlerin azabının çok şiddetli olacağını haber vermekte¬ 
dir. 

O’nun bağışlaması ve rahmeti boldur. Daha önce de belirttiğimiz 
gibi O’nun müminleri bağışlaması ve onlara rahmeti bol olacaktır. Hamd, 
âlemlerin Rabb’ine mahsustur. Allah’ın salât ve selâmı da efendimiz Muham- 
med aleyhisselâma, onun ailesine ve bütün ashabına olsun! 


739 en-Nahl, 16/1. 

740 el-Enbiyâ, 21/1. 

741 el-Kamer, 54/1. 



A'RÂF SÛRESİ 


307 


A‘RÂF SÛRESİ 


Bu sûrenin Mekke’de nâzil olduğu söylenmeştir. 
Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 



[§] 1. “Elif-lâm-mîm-sâd.” 1TÎEI 

[Hurûf-i Mukattaa] 

Yarattığı varlıkları en iyi bilen, doğru yolu bulmaları için kullarına lütufkâr 
olan Allah’a hamdolsun. Allah, hikmetiyle, yönetim ve idaresiyle insanları 
cehâletten ilme, dalâletten hidâyete ulaşmaları için onlara âyetleri ve beyanı 
gönderdi. Peygamberine de kullarını Allah’ın yoluna hikmetle ve güzel öğüt¬ 
lerle davet etmesini tavsiye etti. Bunun için Muhammed aleyhisselâmı bütün 
insanlara gönderdi ve ona kitap da verdi. O ümmî Arap peygamberin başka ki¬ 
taplarda yazılanları bilmediğini, dolayısıyla o kitabın ancak Allah’tan geldiğini 
Ehl-i Kitaba ve müşriklere göstermek üzere daha önceki kitaplarda olan şey¬ 
leri bu kitaba da koydu; bunu da onlar için en açık delil olsun diye böyle yaptı. 
Resûlullah’ın (s.a.) peygamber olmadan önce herhangi bir kitabı asla okuma¬ 
dığını ve eliyle de hiç yazı yazmadığını 1 , onların şairlerinden olmadığını, soy 
(ensâb) ilmini ve geçmişle ilgili haberleri bilen biri olmadığını o iki grup da 
biliyordu. Bu, kesin delil olmakta son noktadır. Allah, insanlar İlâhî kitap ol¬ 
duğunu anlasınlar diye bu Kur’ân’da gayba dair bilgileri haber verdi, farzları 
belirledi, hükümler koydu, Allah’tan başka herkesi âciz bırakacak deliller ge¬ 
tirdi. [§]Buna rağmen kavmi onu beğenmedi, onu dinlemek bile istemedi, bü- EEE1 
yüklendi; “Bu Kur an, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilseydi ya! dediler” 2 . 

“Bu Kurana kulak vermeyin, okunurken gürültü yapın, belki bastırırsınız” 3 


Muhtemelen müellif burada “Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi 
elinle yazabiliyordun” (el-Ankebût, 29/48) meâlindeki âyete işaret etmektedir. 
ez-Zuhruf, 43/31. 

Fussılet, 41/26. 


3 



308 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dediler. Herşeyi bilen ve her şeyden haberdar olan Allah, onlara tenezzül etme¬ 
dikleri ve büyüklendikleri taraftan geldi, bu kitaptaki sûrelerin başına onların 
hiç bilmediği rumuzlar koydu. Bunu duyduklarında, kendilerinin uydurduk¬ 
ları edebî ve şaşırtıcı sözler gibi, onları da Muhammed’in (s.a.) uydurduğunu 
zannettiler. Kendilerinin beceremedikleri bir şeyi Muhammed’in (s.a.) yapmış 
olmasından hoşlanmadılar. Bu sözlerden sonra içinde neler olduğunu anla¬ 
mak için kitabı incelemeye başladılar; kitapta şanlı ve hikmetli sözler, önemli 
haberler, parlak deliller ve gönüllere şifa veren öğütler buldular. Bunun üzeri¬ 
ne onların çoğu İslâm’a girdi, yalnız iki tip insan olduğu yerde kaldı: Önyargılı 
inatçı ile düşünmeyen cahil mukallit. Kur’ân’ın Allah kelâmı olduğunu göste¬ 
ren şeylerden biri de “Kâf-hâ-yâ-ayn-sâd” (^._»<) 4 , “Tâ-sîn-mîm” (ç, _u) 5 , “Elif- 

lâm-mîm-sâd” ı), “Elif-lâm-mîm-râ” (^jı) 6 ve benzeri âyetlerdir. Cenâb-ı 

Hak, müteakip âyetlere dikkat çekmek için sûreye “Elif-lâm-mîm-sâd” 11) 

diye başladı. 

Bu hurûf-i mukattaanın (birbirinden kopuk harflerin) hitap olması ih¬ 
timali vardır. Allah bununla peygamberlerine, sadece onların anlayıp başka¬ 
larının anlayamayacağı bir hitapta bulunmaktadır. Tıpkı dünyadaki kralların 
kendileriyle has adamları arasında sadece onların anlayabileceği ve başkaları¬ 
nın anlayamayacağı birtakım işaretler görüldüğü gibi. Krallarla has adamları 
B3 arasında sözünü ettiğimiz bu hal, halk arasında bilinen bir durumdur. [§] Buna 
göre bu hurûf-i mukattaanın, Allah’tan gelen hitaplar olması muhtemeldir. Al¬ 
lah bunlarla peygamberlerine hitap etmektedir; çünkü peygamberler Allah’ın 
has adamlarıdır ve onlar başkalarının anlayamadıkları şeyleri anlarlar. Onla¬ 
rın anlamaları iki şekilde açıklanabilir. [Birincisi], Cenâb-ı Hak onlara haber 
veriyor 7 ve diyor ki: Ben size şöyle bir âyet indirdiğimde, ondan kastım şudur. 
[İkincisi], âyetin maksadı ve beyanı, âyetle birlikte gelir ve peygamberler de 
Allah’ın bildirmesi sayesinde onun dilediği hususu anlarlar, Allah başkaları¬ 
na göstermediği şeyleri onlara gösterir. Nitekim bir âyette şöyle buyurmakta¬ 
dır: “İnsanlar arasında Allah’ın sana gösterdiğine göre hükmedesin diye hakkı 
içeren kitabı sana indirdik” 8 . Cenâb-ı Hak peygamberlerine, başkalarına gös¬ 
termediği ve onlara bildirmediği şeyleri göstermiştir. Bunlar insanlara göre 
müteşâbihtir, ancak peygamberlere göre müteşâbih değildir. 


Meryem, 19/1. 

eş-Şüarâ, 26/1; el-Kasas, 28/1. 
er-Ra‘d, 13/1. 

“Birincisi, Allah onlara gayr i metluv bir vahiyle, melekler vasıtasıyla haber veriyor ve di¬ 
yor ki: ...” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 283b). 
en-Nisâ, 4/105. 



A'RÂF SÛRESİ 


309 


Ferrâ şöyle dedi: Cenâb-ı Hakk’ın indirdiği “elif” (ı), “bâ” (•->), “te” (o), 
“se” (o) diye alfabenin sonuna kadar dağılmış olan bu hurûf-i mukattaa ile 
sanki şunu söylemiş olması muhtemeldir: Ben, bu dağılmış harfleri toplayıp 
ondan bir kitap yaptım 9 . Onları Elif-lâm-mîm-sâd “Elif-lâm-mîm Al¬ 

lah” (^(jı)” 10 , “Elif-lâm-mîm zâlike’l-Kitâb” 11 (^usüı uJüs^lı). “Elif-lâm-mîm-râ” 
(j-Ji) 12 ve benzeri şekilde indirdim. Bunlardan neyi kastettiğini şüphesiz en iyi 
Allah bilir. Biz, ilim adamlarının bu konudaki sözlerini anlayabildiğimiz ve 
aklımızda tutabildiğimiz kadarıyla eserimizin baş tarafında belirtmiştik 13 . 



2. “Bu, kendisiyle insanları uyarman, inananlara öğüt vermen için sana 
indirilen bir kitaptır. Artık bu hususta kalbinde bir sıkıntı olmasın.” 


[Hz. Peygamber’in İçinin Daralması] 


Sonra Cenâb-ı Hak, Bu sana indirilen bir kitaptır meâlindeki beyanla 
söze başlamakta ve buyurmaktadır ki: Bu, kullarını Kendisiyle uyarman için 
Rabb’inden indirilen bir kitaptır. Artık bu hususta kalbinde bir sıkıntı ol¬ 
masın. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Kavmine tebliğ etmek üzere Allah’ın sana 
farz kıldıklarından, [§]Allah’ın seni müşriklerden uzak durmaya mecbur et- 
meşinden ve onların Allah’tan başkalarına kulluk etmelerinden dolayı kalbin 
daralmasın. Hz. Peygamber (s.a.), daha önceki peygamberlerin korktukları 
şeylerin başına gelmesinden korkuyordu, nitekim Hz. Mûsâ (s.a.); “Onların 
beni öldürmelerinden korkuyorum” 14 demişti. Resûlullah (s.a.), kendi mille¬ 
tini tanıyordu ve onların kendileri gibi olmayan kişileri öldürmeye ne kadar 
arzulu olduklarını da biliyordu. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, “Allah seni in¬ 
sanlardan koruyacaktır” 15 buyurarak onu korkusundan emin kıldı. İnsanların 
bu âyetlerin Allah’tan geldiğini anlamaları için de bu sûrenin sonunda “Haydi 


9 Ferrâ, Meâml-Kur’ân, I, 248. 

10 Âl-i İmrân, 3/1-2. 

11 el-Bakara, 2/1-2. 

12 er-Ra‘d, 13/1. 

13 bk. el-Bakara, 2/1. 

14 eş-Şüarâ, 26/14. 

15 el-Mâide, 5/67. 



310 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ortak olarak gördüğünüz o varlıkları çağırın, sonrabana karşı planınızı kurun, 
göz açtırmayın bana!” 16 buyurdu. Bu âyetler, Cenâb-ı Hakk’ın, Resûlü’ne (s.a.) 
gönderdiği en büyük mûcizelerdendir. Burada insanların kendisine yapmala¬ 
rından korktuğu kötülükleri asla yapamayacaklarını Allah ona haber veriyor¬ 
du. Hadislerde rivayet edildiğine göre Cenâb-ı Hak onu kavmine gönderdi¬ 
ğinde, “Ey Rabb’im, o takdirde onlar benim başımı yararlar ve onu bir ekmek 
kırıntısı haline getirirler” 17 dedi. Allah kendisini bundan da emin kıldı ve tebliğ 
konusunda Artık kalbinde bir sıkıntı olmasın diye buyurdu. Allah’ın sana 
farz kıldığı kulluk görevleri ve kavminin karşı çıktığı hükümler konusunda 
için daralmasın! Sonra Cenâb-ı Hak, sözü kitabın nitelemesine getiriyor ve 
İnananlara öğüt veren kitap diye ondan bahsediyor. Allah, o kitabın âyetlerini 
insanlar okuyup düşünürlerse hakkı bâtıldan ayırmayı bilirler ve kendilerine 
farz kılınan şeyleri öğrenirler, buyuruyor. 

Artık bu hususta kalbinde bir sıkıntı olmasın. Denildi ki: Buradaki 
“harec” (ç-^0 kelimesi, göğsün daralması anlamına gelir. Göğüs daralma¬ 
sı meâlindeki ifade de çeşitli anlamlara gelir. Küfür ve şirk içinde yetişen o 
kâfirlere, özellikle kendilerine muhalif olanları öldürmeyi ve helâk etmeyi 
amaç edinen krallara ve firavunlara kitabı tebliğ etmek durumunda karşıla¬ 
şacağı tehlikelerden ve zorluklardan dolayı içinin daralması anlamına gelebi¬ 
lir. Yahut onun Allah’tan gelmediğine dair şeytanın gönlüne vesvese vermesi 
anlamına da gelebilir. Yahut da kendisine onun, öncekilerin efsanelerinden 
ibaret olduğunu söyleyebilirler, nitekim o kâfirler de öyle söylemişlerdi: [§] 
“Bu eskilerin masallarından başka bir şey değil” 18 . Sonra Artık bu hususta 
kalbinde bir sıkıntı olmasın meâlindeki, yasak koyma anlamına da gelebilir, 
yani bu hususta kalbinde bir sıkıntı olmasın, sana yüklenen bu sorumluluktan 
dolayı içinde bir darlık olmasın! Bazıları şöyle dediler: Bu hususta kalbinde 
bir sıkıntı olmasın, yani onun Allah’tan geldiği konusunda kuşku duymuştu; 
ismet sıfatının yasak koymaya engel olmadığını daha önce söylemiştik 19 , ismet 


16 el-Arâf, 7/195. 

17 Bu cümle uzun bir hadisin içinde yer almaktadır. “...Yüce Allah bana, Kureyş’i yakmamı 
emretti. Ben ise; ‘Ey Rabb’im; bu takdirde onlar benim başımı yararlar ve onu bir ekmek 
kırıntısı haline getirirler’ dedim. Bunun üzerine; ‘Onlar seni (vatanından) çıkardıkları gibi, 
sen de onları çıkar! Onlara karşı savaş ki, biz de sana yardım edelim. Sen intakta bulun ki, 
biz de sana intak edelim. Sen bir ordu gönder ki, biz de onun beş misli bir orduyu gön¬ 
derelim. Sana itâat edenlerle beraber, isyan edenlere karşı savaş!’ buyurdu...” (Ahmed b. 
Hanbel, el-Müsned, IV, 162; Müslim, “Cennet”, 63). 
el-Ahkâf, 46/17. 
bk. el-En'âm, 6/35. 


19 




A'RÂF SÛRESİ 


311 


sıfatının olduğu yerde yasak da olur 20 . Bunun yasaklama anlamına gelmeme¬ 
si, fakat sen kendini helâk edecek bir sıkıntıyı yüklenme anlamına gelmesi de 
muhtemeldir. Nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Sen de on¬ 
ların yüzünden üzülme, tuzak kurmalarından dolayı da canını sıkma” 21 . Başka 
bir âyette de şöyle buyurdu: “Onlar için üzülerek kendini helâk etme” 22 . Bu 
âyetler yasaklama anlamında değil, ancak kendini helâk edecek sıkıntıyı yük¬ 
lenme anlamındadır. Açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Sonra Cenâb-ı Hak, “Allah seni insanlardan koruyacaktır” 23 meâlindeki 
âyetle Hz. Peygamberi (s.a.), o insanların yapacakları her türlü kötülükten 
emin kılmış, ona güvence vermiştir. Rivayet edildiğine göre Hz. Peygambere 
(s.a.), senin şeytanın var mı? diye sorulmuş, o da, “vardı, ancak bana yardım 
edildi ve o da teslim oldu” demiş 24 . İşte bu rivayette de belirtildiği üzere Allah, 
onu şeytanın vesveselerinden de emin kılmıştır. Daha önce de söylediğimiz 
gibi Cenâb-ı Hak, bütün bunlardan peygamberini güvende kılmıştır. 

Kendisiyle insanları uyarman için. Muhtemeldir ki Allah bununla pey¬ 
gamberine kâfirleri uyarmasını ve müminleri müjdelemesini emretmektedir. 
Nitekim başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Bu, haksızları uyarmak için ve iyi 
yolda olanlara müjde olarak gelmiş bir kitaptır” 23 . Buna göre bu sûredeki Uyar¬ 
man için meâlindeki ifade, kâfirleri uyarman için anlamındadır. İnananlara 
öğüt vermen için, [§]yani az önce zikrettiğimiz gibi inananları müjdelemek 
için. Aslında uyarmak da müjdedir, çünkü uyardığın kişi uyarıyı kabul ederse, 
bu onun için müjde sayılır. Kendisiyle insanları uyarman için cümlesi, mu- 


20 “Biz, ismet sıfatının, sınamayı ve yasak koymayı izale etmediğini, aksine konulan yasağın 
ismet sıfatını istikrarlı kıldığını daha önce söylemiştik” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 
284a). 

21 en-Neml, 27/70. 

22 Fâtır, 35/8. 

23 el-Mâide, 5/67. 

24 Abdullah b. Mesûd’dan (r.a.) rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Sizin her 
birinize, mutlaka cinlerden bir arkadaş vekil edilmiştir.” Sana da mı yâ Resûlallah? dediler. 
“Bana da! Ancak ona karşı Allah bana yardım etti de o, müslüman oldu. Artık o bana 
hayırdan başka bir şeyi emredemiyor” (Müslim, “Sıfatü’l-kıyâme”, 69). Benzer mânada ri¬ 
vayetler için bk. Tirmizî, “Radâ”’, 16. 

25 el-Ahkâf, 46/12. 




312 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


vafık ve muhalif herkesi uyarman için anlamına da gelebilir. Nitekim başka bir 
âyette “Âlemlere uyarıcı olsun diye” 26 buyurmuştur. 


—. t » i > \r-' * s* ^ 

«.LJjl y» I Jj 




jyî u iyü!ı 


3. “Rabb’inizden size indirilene uyun; O’nu bırakıp da başka önderlerin 
ardından gitmeyin. Ne kadar da az öğüt alıyorsunuz!” 


Uyun! Helâl ve haram kılmak konusunda, emir ve yasak koymakta onlara 
uymayın! Çünkü helâl ve haram kılma işi, yaratılanların yetkisi dâhilinde değil¬ 
dir. Rabb’inizden size indirilene uyun! Cenâb-ı Hak müminlere Rab’lerinden 
indirilene uymasını emretmektedir, kaldı ki peygamberine de Rabb’inden ken¬ 
disine gönderilene uymasını emretmişti, şöyle buyurmuştu: “Rabb’inden sana 
vahyolunana uy!” 27 Bunu da Resûlullah’a (s.a.) indirilenin aynı zamanda bütün 
müminlere gönderildiğini insanlar bilsinler diye emretmektedir. Rabb’inizden 
size indirilene uyun meâlindeki İlâhî kelâm, zikredilen şeyler konusunda, helâl 
ve haram kılınan, emredilen ve yasaklanan şeyler konusunda size indirilene 
uyun, anlamına gelir. O’nu bırakıp da başka önderlerin ardından gitmeyin. 
Denildi ki: Bu cümle başka ilâhlar edinmeyin, O’nu bırakıp başka ilâhların 
helâl ve haram kıldıklarına, emredip yasakladıklarına uymayın, demektir. Yani 
onlar, Allah’ın kendilerine haram kıldıklarından sakınmalı, helâl kıldıklarını 
da helâl saymalıdırlar, başka helâller ve haramlar inşa etmemelidirler. Bazı tef- 
sirciler şöyle dediler: Buradaki “evliyâ” ÇiJjÇ) kelimesi, putlar anlamına gelir. 
Fakat bu kelimenin burada o anlama gelmesi muhtemel değildir, çünkü söyle¬ 
diğimiz gibi onlar helâl ve haram saymak konusunda büyüklerine uyuyorlardı, 
nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Allah’ı bırakıp da din âlimlerini ve 
rahiplerini Rab edindiler” 28 . Onlar hakikatte din âlimlerini ve rahiplerini Rab 
edinmiş değillerdi, ancak onların helâl ve haram kıldıklarına uyuyor ve onla¬ 
rın fikirlerini benimseyerek yollarını şaşırıyorlardı. İnsanların helâl ve haram 
konusunda onlara kuvvetle bağlı olmalarından dolayı Allah kendilerini böyle 
adlandırmıştır. 


26 “Âlemlere uyarıcı olsun diye kuluna Furkân’ı indiren Allah aşkındır, cömerttir” (el-Furkân, 
25/1). 

27 el-Enam, 6/106. 
et-Tevbe, 9/31. 


28 



A'RÂF SÛRESİ 


313 


[§]Ne kadarda az öğüt alıyorsunuz! Tefsirciler şöyle dediler: Yani öğüt BESİ 
alan müminler ne kadar da azdır! Ancak Ne kadar da az öğüt alıyorsunuz 
meâlindeki beyan, işin aslını ve başını düşünmüyorsunuz, anlamına da gelebi¬ 
lir, çünkü buradaki hitap o kâfirlere yöneliktir, âyet de onlar hakkında inmiş¬ 
tir 29 . 


,U ,\ tîıs \ilx liiısİLİ 0 ^ 


4. “Nice ülkeler var ki onları helak ettik. Azabımız onlara geceleyin ya¬ 
hut gündüz istirahat ederlerken geliverdi.” 


Nice ülkeler var ki onları helak ettik. Tefsirciler şöyle der: Cenâb-ı Hak, 

Nice ülkeler var ki onları helâk ettik diye buyurarak, peygamberleri yalan¬ 
lamaları yüzünden geçmiş ümmetleri helâk ettiğini söyleyip Hz. Peygamber’i 
(s.a.) yalanlayan Mekkeliler’i korkutmaktadır; siz ey Mekkeliler!, Allah’ın elçi¬ 
sini yalanladığınız için helâk edilirsiniz, demektedir. Gerçi onlar geçmiş üm¬ 
metlerin ancak peygamberleri yalanlamaları yüzünden helâk edildiklerini bil¬ 
miyorlardı, şu kadar var ki onların ellerinde bu konuda bilgi kaynağı bir kitap 
yok idiyse de, kitap sahibi olanların, yani Ehl-i Kitab’ın bilgisine ulaşmaları 
mümkündü, dolayısıyla bu onlar için de bir delil idi. Nitekim Arap olmayanlar 
da Arapça inen kitabı anlamıyorlardı, ancak Araplar’a ulaşarak İlâhî kitaptaki 
bilgiyi öğrenmeleri mümkün olduğu için. Kur an onlar için de delildir. Bina¬ 
enaleyh geçmiş ümmetlerin helâk edildikleri bilgisi onlarda bulunmasa da, 

Ehl-i Kitap’tan bu bilgiyi almaları mümkün olduğu için, bu bilgi, onlar için de 
delil sayılır. Bu âyet-i kerîme, Muhammed aleyhisselâmın peygamberliğinin 
ispatına da işaret etmektedir, çünkü Hz. Peygamber (s.a.) geçmiş ümmetlerin 
peygamberleri yalanlamaları yüzünden helâk edildiklerini haber vermektedir, 
halbuki Resûlullah (s.a.) onların kitaplarını görmemiş, bu bilgileri onlardan 
birine giderek de öğrenmemişti, fakat yine de bu durumdan haber veriyordu. 

Bu gerçek, onun bu bilgiyi Azîz ve Çelil olan Allah’tan aldığını gösterir. 

Azabımız onlara geceleyin yahut gündüz istirahat ederlerken geliver¬ 
di. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle dedi: Buradaki “be’s” (^Llı) kelimesi, [§] tedavisi ECT1 
imkânsız ve çok ağır hastalık, yaralanma ve benzeri her türlü felâketin adıdır. O 
der ki: Rivayet edildiğine göre Hz. Ömer (r.a.) bıçaklandığında kendisine, sana 
be’s yoktur denilmiş, o da cevaben, eğer ölüm varsa bana da be’s var demektir 


29 


Bu konudaki diğer görüşler için bk. el-A'râf, 6/10. 



314 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve bu bana gelecektir, demiş 30 . Diğer tefsirciler ise şöyle dediler: “Be’s” kelimesi, 
azap demektir, âyetteki “be’sünâ” (u—L) lafzı da azabımız anlamına gelir. 

Geceleyin yahut gündüz istirahat ederlerken anlamına gelen “beyâten 
ev hum kâilûn” 0 Lj) lafızlarındaki “beyât” (oLJi) kelimesi geceleyin 

demektir 31 . “Kaylûle” (aJy—aJi) ise gündüz öğle vaktidir. Bu iki zaman dilimi, 
insanların gaflet vaktidir yahut güven içinde oldukları zamandır. Cenâb-ı Hak, 
azabının onlara ancak gaflet halinde iken veya güvende olduklarını düşündük¬ 
leri bir zamanda geldiğini söyleyerek emrinden gafil olmamalarını, azabından 
da kendilerini güvende görmemelerini söylemektedir. 


üıı^ucıiSfi 14,^5^= ui 

5. “Azabımız onlara gelip çattığında, ‘Biz gerçekten zâlim kişilermişiz!’ 
diye yakınmaktan başka söyleyecekleri söz kalmadı.” 


Azabımız onlara gelip çattığında onların yakınmaları, yani azabımız 
gelmeden önce onların sözleri sadece, biz hak yoldayız, demekten ibaretti, 
başkaları da bâtıl yolda idiler. Ancak azabımız onlara geldiğinde, Biz gerçek¬ 
ten zâlim kişilermişiz, diyerek zâlimliklerini itiraf ettiler. Bazıları Onların 
yakınmaları ibaresine, azabın geldiği sıradaki yakınmaları anlamını verirler, o 
sırada onların Biz gerçekten zâlim kişilermişiz diye yakınmaktan başka söy¬ 
leyecekleri söz kalmadı. Nitekim başka bir âyette Allah şöyle buyurmaktadır: 
“Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık’ derler” 32 . 





6. “Elbette kendilerine peygamber gönderilen kimseleri de, gönderilen 
peygamberleri de mutlaka sorgulayacağız.” 


30 Beyhakî, es-Sünenu’l-kübrâ, VIII, 48. 

31 Beyât kelimesi, gece karanlığında yapılan her nevi iş anlamına gelir. Bu iş onların başına 
beyât zamanı geldi denilince, gece karanlığında geldiği anlaşılır (İbn Manzûr, Lisânu’l- 
'Arab md.). 
el-Mu min, 40/84. 


32 



A'RÂF SÛRESİ 


315 


[Âhirette İnsanların Sorgulanması] 

Cenâb-ı Hak, bu âyet-i kerîmede hem elçilerin ve hem de kendilerine 
elçi gönderilen insanların hepsinin sorguya çekileceğini ifade buyurmakta¬ 
dır. Başka bir âyette, “İşte o gün insanlara da cinlere de günahı hakkında soru 
sorulmaz (çünkü her şey apaçık ortadadır)” 33 buyurmuştur. Diğer bir âyette 
de, “Allah, yaptığından sorumlu tutulamaz; onlar ise sorguya çekileceklerdir” 34 
diye buyurmaktadır. Ancak Rahmân sûresindeki âyette geçen “İşte o gün kim¬ 
seye günahı hakkında soru sorulmaz” cümlesi, [§]yaptığı iş ve işlediği günah- 
la ilgili olarak, ‘ne yaptın, ne işledin?’ diye sorulmaz demektir, fakat ‘neden 
yaptın?’ diye sorulur ve ondan delili istenir: O günahı neden işledin? Neden o 
işi yaptın? Yahut mahşerde bir yerde sorulur, fakat başka bir yerde sorulmaz. 
Bazıları buna, kimsenin günahı başkasından sorulmaz, ancak sahibine ve faili¬ 
ne sorulur anlamını verdiler. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada 
âhiret şartlarının dünyadakinden farklı olduğunu haber vermektedir. Çünkü 
dünyada insan çoğu kez başkasının günahından sorguya çekilir, yanında bu¬ 
lunan arkadaşı sorgulanır. Âhirette ise kimse başkasının suçundan sorgulan¬ 
maz. Bundan dolayı bu âyet-i kerîme söylediğimiz anlama gelir. Yahut âyetteki 
“sorulmaz” lafzı, açık ve alenî olarak yaptıkları sorulmaz, ancak gizli ve saklı 
yaptıkları sorulur anlamına gelir, çünkü melekler insanın açıktan yaptıklarını 
yazarlar ve onu ortaya koyarlar. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyette “O hiçbir söz 
söylemez ki yanında çok dikkatli bir gözetleyici olmasın!” 35 buyurmaktadır. 
Dolayısıyla ikrar etmesi için, gizli yaptıklarından sorulur, ondan sonra sorul¬ 
maz. 

Elbette kendilerine peygamber gönderilen kimseleri de, gönderilen 
peygamberleri de mutlaka sorgulayacağız. Bazı tefsirciler şöyle der: Pey¬ 
gamberlere, İlâhî risâleti ümmetlerine tebliğ edip etmedikleri sorulur, ümmet¬ 
lerine de peygamberlerin kendilerine risâleti tebliğ edip etmedikleri sorulur. 
Peygamberlere sorulması şahitlik anlamındadır, nitekim âyet-i kerîmede Allah 
şöyle buyurmaktadır: “Siz insanlara şahit olasınız diye” 36 . Yani peygamberin 
insanlara risâleti tebliğ ettiğine şahit olasınız diye. [§] Bazıları şöyle der: Al- Kil 
lalı, risâleti peygamberlere tebliğ edip etmediklerini meleklere sorar, sonra da 
meleklerin kendilerine risâleti tebliğ edip etmediklerini peygamberlere sorar. 

33 er-Rahmân, 55/39. 

34 el-Enbiyâ, 21/23. 

35 Kâf, 50/18. 

“İşte böylece, siz insanlara şahit olasınız, peygamber de size şahit olsun diye sizi vasat (ör¬ 
nek) bir ümmet yaptık” (el-Bakara, 2/143). 


36 



316 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Peygamberlere sorulan sorunun, onların verdikleri cevaplarla ilgili olması 
mümkündür. Ümmetler hakkındaki soru da peygamberlere ne cevap verdik¬ 
leri ile ilgilidir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Allah’ın peygam¬ 
berleri toplayıp da onlara ‘Size ne cevap verildi?’ diye soracağı gün” 37 . Başka 
bir âyette de şöyle buyurur: “O gün Allah onlara hitap ederek, ‘Peygamberlere 
ne cevap verdiniz?’ diye sorar” 38 . Yahut ümmetin sorgulanması, onların huzu¬ 
runda gerçeğin ikrarı için ve kendilerine yapılan tebliği inkâr ettikleri içindir. 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Allah, ‘Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen 
mi Allah’ın dışında beni ve annemi birer tanrı kabul edin dedin?’ buyurduğu 
zaman” 39 . Bu soru, açıklama yapılmasını istemek anlamında bir sorudur, bu¬ 
nun başka anlamı yoktur. Çünkü Hz. îsâ’nın (s.a.) onlara böyle bir şey demedi¬ 
ğini Allah biliyordu, ancak bunu onlara ikrar ettirmek için, onun kendilerine 
böyle söylediğini dememeleri için sormuştur. Çünkü onlar Hz. îsâ’nın (s.a.) 
kendilerine böyle söylediğini iddia ediyorlardı. İşte açıklamaya çalıştığımız 
âyet de böyledir. 



7. “Ve onlara (olup bitenleri) tam bir bilgi ile mutlaka anlatacağız. Biz 
(olup bitenlerden) uzakta değiliz 


Yani insanların işledikleri amellerden ve yaptıkları şeylerden uzakta deği¬ 
liz. Ancak söylediğimiz gibi onlara sorulacaktır. En doğrusunu Allah bilir. On¬ 
lara (olup bitenleri) tam bir bilgi ile mutlaka anlatacağız. Biz (olup biten¬ 
lerden) uzakta değiliz meâlindeki âyetin, önceki âyette herkese sorulacağını 
zikrettiği, bu sorunun da gizlenen şeyleri ortaya çıkarmak amacıyla sorulacağı 
için bazı şeyleri gizlemenin mümkün olduğu zannedilme ihtimalinden dolayı 
gelmiş gibidir. Dünyada soru sormanın gayesi bilgi almaktır, Cenâb-ı Hak da 
Onlara (olup bitenleri) tam bir bilgi ile mutlaka anlatacağız buyurarak, o 
sorunun haber ve yardım almak anlamında olmadığını, fakat kınama, açık¬ 
lama veya şahitlik yapmak anlamına geldiğini haber vermektedir. Buna göre 
Allah’ın sınaması ve imtihanı, gizli olan şeyleri ortaya çıkarmak için değil, emir 
ve yasağın takriri anlamındadır, zaten imtihanın dünyadaki anlamı da budur. 
Yahut insanlardan gizli yapılan şeylerin açıkça ortaya konulması içindir. Bun- 


37 el-Mâide, 5/109. 

38 el-Kasas, 28/65. 

39 el-Mâide, 5/116. 



A’RÂF SÛRESİ 


317 


dan dolayı yaratılanlar nezdinde imtihan ve sınama olduğu için Allah’ın emir 
ve yasağına imtihan ve sınama diye isim verilmiştir. Her ne kadar Allah katın¬ 
da böyle bir ihtimal yoksa da insanlar arasında ona böyle isim verilmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 



[§]8. “Ogün ölçü-tartı haktır. Artık kimin tartıları ağır gelirse işte onlar 
kurtuluşa erenlerdir.” 


9. “Kimin de tartıları hafif gelirse işte onlar, âyetlerimize karşı haksızlık 
ettiklerinden dolayı kendilerini ziyana sokanlardır.” 

[Kıyâmette Amellerin Tartılması] 


O gün ölçü-tartı haktır. Artık kimin tartıları ağır gelirse işte onlar kur¬ 
tuluşa erenlerdir. Kimin de tartılan hafif gelirse, işte onlar ... Hasan-ı Basrî 
şöyle dedi: O gün insan için bir terazi kurulur, onun iki kefesi vardır, iyilikler ve 
kötülükler orada tartılır. Kimin tartıları ağır gelirse cennete girer, Kimin de 
tartıları hafif gelirse cehenneme girer 40 . Diğer tefsirciler şöyle dediler: Âyette 
geçen “mevâzîn” kelimesi ile bizzat iyilikler ve kötülükler kastedilmiş¬ 

tir. Kimin iyilikleri kötülüklerine galip gelirse cennete girer, kötülükleri iyilik¬ 
lerine galip gelen de cehenneme girer. Müfessirlerin ekserisi bu görüştedirler. 
Onların söyledikleri şey bizce ihtimal dâhilinde değildir. Hasan-ı Basrî’nin iki 
kefesi olan bir terazidir, iyilikler ve kötülükler orada tartılacaktır, şeklindeki 
görüşü de muhtemel değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak, Kimin tartıları ağır ge¬ 
lirse işte onlar kurtuluşa erenlerdir, buyurmaktadır. Terazinin iki kefesinden 
biri ağır geldiğinde öbürü hafif kalır, biri hafif olduğunda da öbürü ağır olur. 
Binaenaleyh o iki kefeden her biri, bir kişi için hem ağır gelir, hem de hafif. 
Halbuki Cenâb-ı Hak âyet i kerîmede Kimin tartıları ağır gelirse işte onlar 
kurtuluşa erenlerdir. Kimin de tartıları hafif gelirse işte onlar, kendilerini 
ziyana sokanlardır, buyurmaktadır. Diğer tefsircilerin söyledikleri, “mevâzîn” 


40 


İbnu’l-Münzir ve Lâlikâî, Abdülmelik b. Ebû Süleyman’dan şöyle rivayet ederler: Hasan-ı 
Basrî’nin huzurunda mizandan söz edildiğinde şöyle söyledi: Onun bir dili ve iki kefesi 
vardır (Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 418). 












318 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ile bizzat iyiliklerin ve kötülüklerin kendileri kastedilmiştir, sözleri de muhte¬ 
mel gözükmemektedir. Çünkü âyet-i kerîme hem müminler, hem de kâfirler 
hakkındadır; bir müminin yaptığı kötülük onun imanına galip gelemez, bir 
kâfirin iyilikleri de onun şirkine galip gelemez. Ancak şöyle denilebilir: İn¬ 
sanın iyilikleri tartılır ve imanından ayrı olarak yaptığı kötülüklerle karşılaş¬ 
tırılır. Aynı şekilde kâfirin kötülükleri de şirkten ayrı olarak iyilikleri ile kar¬ 
şılaştırılır, kâfirlerin dünyada yapmış oldukları iyilikler, dünyada kendilerine 
verilen nimetlere karşılık sayılır, böylece dünyada onların yaptıkları iyiliklerin 
karşılığı olarak dünyada kendilerine verilen nimetler gösterilir (ve âhirette ala- 
EEfl cakları bir şey kalmaz). Mümine gelince, onun kusurları görmezden gelinir [§] 
ve yaptıkları en güzel şekilde kabul edilir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
maktadır: “İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini 
kabul ederiz, kötülüklerini de görmezlikten geliriz” 41 . Yahut âyetteki mizandan 
maksat, Cenâb-ı Hakk’ın başka bir âyet-i kerîmede belirtmiş olduğu kitaptır: 
“Kime kitabı sağından verilirse hesabı kolay bir şekilde görülecektir... Kime 
de kitabı arkasından verilirse...” 42 Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: 
“Kitabı sağ tarafından verilen kimse der ki: Alın kitabımı okuyun!” 43 “Kitabı 
sol tarafından verilene gelince o, ‘Keşke bana kitabım verilmeseydi de’ der” 44 . 
Bazıları şöyle dedi: Âyetteki tartıdan maksat adalettir, nitekim Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurur: “Biz, adalet terazileri kurarız” 45 . Allah burada terazileri ada¬ 
letle kurarız demeyip “Adâlet terazileri kurarız” buyurmaktadır. Burada ge¬ 
çen “kist” ( u _ai ı) kelimesi adalet demektir, âyet adaletten haber vermektedir, 
Cenâb-ı Hak o gün insanlar arasında adaletle hükmedecektir. Bazıları da şöyle 
dedi: O gün ölçü-tartı haktır meâlindeki İlâhî kelâmı, o gün insanlara yap¬ 
tıklarının karşılığını vermek haktır anlamına gelir; itâat edene karşılık olarak 
güzellik ve sevap verilecek, kötülük yapana da onun cezası verilecektir ve bu 
haktır. Bazıları ise, O gün ölçü-tartı haktır meâlindeki beyan hakkında şöyle 
dedi: Yani (dünyadaki) tâat (ın karşılığı), o gün her itâat edenin hakkıdır ve 
onu hak olarak bulacaktır 46 . Âyet-i kerîmedeki ölçü-tartı ifadesinin, sınır ve 

41 el-Ahkâf, 46/16. 

42 “Kime de kitabı arkasından verilirse, ‘Eyvah!’ diye bağıracak ve alevli ateşe girecektir” (el- 
İnşikâk, 84/7-12). 

43 el-Hâkka, 69/19. 

44 el-Hâkka, 69/25. 

45 el-Enbiyâ, 21/47. 

46 “O gün ölçü-tartı haktır, cümlesi hakkında bazıları şöyle dedi: O gün (dünyadaki) tâat (ın 
karşılığı), her itâat edenin hakkıdır, kimin tâati kabul edilmişse, o tâat o gün hak ve sâbit 
olacaktır. O gün sabit olmayan ise, boşa giden ve heder olan tâattir, dolayısıyla o tâat değil¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir" (Semerkandî, Şerhut-Tevilât , vr. 285a). 









A'RÂF SÛRESİ 


319 


takdir anlamına gelmesi de muhtemeldir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muştur: “Arzda ölçüleri belli her türden ürünler bitirdik” 47 . Yani sınırları ve öl¬ 
çüleri belli ve belirlenmiş ürünler. Buna göre O gün ölçü-tartı haktır cümlesi, 
o gün her şeyin ölçüsü haktır, kötülüklere ilave yapılmaz, insanların dünyada 
yaptıkları iyiliklerden de hiçbir şey eksiltilmez. Âyetteki “vezin” ile neyi 
kastettiğini en iyi Allah bilir. 

[§]Kimin tartıları ağır gelirse, kimin de tartıları hafif gelirse. Bu be- 

yan temsilî anlamda bir cümleye benzemektedir, gerçek anlamda terazi ve ha¬ 
fif gelmek anlamında değildir, ancak müminlerin amellerinin büyüklüğünü, 
kâfirlerin amellerinin de hafifliğini ve yok hükmünde olduğunu tavsif etmek¬ 
tedir. Çünkü Cenâb-ı Hak müminlerin amellerini temiz ve sabit kalan bir şeye 
benzetmekte, devamlı ve istikrarlı olmakla nitelemektedir. Kâfirlerin amelleri¬ 
ni de kaybolup giden değersiz bir şeye benzetmekte, amellerini bâtıl olmak ve 
heba olmakla nitelemekte, şöyle buyurmaktadır: “Allah’ın nasıl bir misal getir¬ 
diğini görmedin mi? Güzel sözü, kökü sabit, dalları gökte olan güzel bir ağaca 
benzetti” 48 . Burada müminlerin amellerini kökü yerde sabit, temiz ve istikrarlı 
bir ağaca benzetmektedir. Kâfirlerin amellerini de işe yaramayan, yok olup gi¬ 
den kötü bir ağaca benzetmekte, şöyle buyurmaktadır: “Kötü sözün misali de 
kökü yerden sökülmüş, ayakta duramayan kötü bir ağaçtır” 49 . Başka bir âyette 
de şöyle buyurmaktadır: “Güzel yerin bitkisi Rabb’inin izniyle (güzel) çıkar; 
kötü olandan ise faydasız üründen başka bir şey çıkmaz” 50 . Başka bir âyette de 
şöyle buyurur: “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin geniş düz¬ 
lüklerde görüp su zannettiği serap gibidir; sonunda gelip ona ulaşınca orada bir 
şey bulamaz” 51 . Bir yerde de şöyle buyurur: “Köpük atılıp gider; insanlara fayda 
veren şeye gelince, o dünya durdukça durur” 52 . Bunlara benzer başka âyetler de 
vardır. Bu âyetlerde Cenâb-ı Hak müminlerin amellerini sabit ve istikrarlı bir 
şekilde varlığını devam ettirmekle tavsif etmekte, kâfirlerin amellerini de yok 
olup gitmek ve hebâ olmakla nitelemektedir. Buna göre Kimin tartıları ağır 
gelirse meâlindeki İlâhî kelâm, büyük, sabit ve istikrarlı olmak anlamında bir 
nitelemedir. Kimin tartıları hafif gelirse meâlindeki beyan de, bâtıl olmak ve 
yok olup gitmek anlamında bir nitelemedir, yani onların âhirette yararlana¬ 
cakları hiçbir hayırları yoktur anlamındadır. En doğrusunu Allah bilir. 


47 el-Hicr, 15/19. 

48 İbrahim, 14/24. 

49 İbrâhim, 14/26. 

50 el-AVâf, 7/58. 
en-Nûr, 24/39. 
er-Ra'd, 13/17. 


52 






320 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlar, kendilerini ziyana sokanlardır mealindeki âyete tefsirciler, al¬ 
dandılar, zarara uğradılar anlamını verdiler, mümin olsun kâfir olsun herkesin 
mutlaka cennette de cehennemde de bir yeri ve arkadaşı vardır; mümin kâfirin 
cennetteki yerini, kâfir de müminin cehennemdeki yerini alır. İşte bu, kendile¬ 
rini zarara sokan insanların hüsranıdır. Fakat bu görüş isabetli gözükmemek¬ 
tedir. Cenâb-ı Hak, kâfirin iman etmeyeceğini ve hayatını küfür ile bitireceğini 
bildiği halde onun için cennette bir yer ve arkadaş ayırması ihtimali yoktur. 
Onların dünyada ve âhirette görecekleri belirtilen zararın, muhtemelen dün¬ 
yada sahip oldukları nimetlerin ellerinden gitmesi ve âhiret nimetlerine de 
ulaşamamış olmalarıdır. İşte dünyada ve âhirette apaçık hüsrana uğramaktan 
maksat budur. 

[§]Âyetlerimize karşı haksızlık ettiklerinden dolayı cümlesi hakkında 
Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Buradaki âyetlerimizi lafzı, dinimizi yalanlamaların¬ 
dan dolayı anlamına gelir. Ancak âyetlerimizi meâlindeki lafız, delillerimizi 
mânasındadır, zulmediyorlar meâlindeki lafız da, onları ait olmadıkları yerle¬ 
re koyuyorlar demektir. Bundan maksat da, onların zulümlerinden bahseden 
âyetlerdir, çünkü zulüm bir şeyi ait olmadığı yere koymaktır. 

Burada başka bir mesele de şudur: Ömrünü küfür içinde geçiren biri, ha¬ 
yatının sonunda iman ederse, küfür halinde iken işlemiş olduğu büyük günah¬ 
ları bağışlanır, affedilir ve onlardan sorguya çekilmez. Ancak mümin olduğu 
halde günah işleyen ve hayatını da mümin olarak tamamlayan biri küfrü ge¬ 
rektiren bir şey yapmasa bile işlediği günahlardan sorguya çekilir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, bunun iki izahı vardır. Birincisi, kâfir için itâate dair fiil¬ 
lerin bizzat kendileri değil, ancak bu amellerin kabulü söz konusudur. Kâfir 
müslüman olduğunda Cenâb-ı Hak onun amellerini kabul eder, o sırada onun 
için kabulden başka bir şey yoktur. Bundan dolayı küfür halinde iken işlediği 
günahlardan sorguya çekilmez. Mümin ise itâat fiillerinin ve o amellerin bizzat 
kendilerini yerine getirmekle yükümlüdür ve bu yaptıkları kendisinden kabul 
edilir. Bundan dolayı o amellerde haddi aşması halinde sorguya çekilir. 

İkincisi, kâfir büyük günahlar işledikten sonra müslüman olduğunda ima¬ 
nını zedelemez ve onda bir eksiklik yapmaz, böylece Rabb’ine kâmil bir imanla 
vardığı için sorguya çekilmez. Mümin ise, büyük günah işlediğinde imanını 
zedelemiş ve imana muhalif olan, ona uygun düşmeyen işler yaptığı için ima¬ 
nında eksiklik yapmıştır. Bundan dolayı bu ikisi birbirinden farklıdırlar. 



A'RÂF SÛRESİ 


321 


A, ^ 0 


7 < 5 , 0 ^ 


U ^ 111^3 ^ İsılsa 0iJ5 

[§] İO. “Doğrusu sizi yeryüzüne yerleştirdik ve orada size geçim vasıtala- E 
rı verdik. Ne kadar da az şükrediyorsunuz!” 


Doğrusu sizi yeryüzüne yerleştirdik. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle dedi: 
Âyette geçen “mekkennâküm” (^üsL.) fiili, sizi yeryüzüne mâlik kıldık anla¬ 
mına gelir. Orada size geçim vasıtaları verdik, yani yeryüzünde maişetinizi 
temin edeceğiniz imkânlar verdik. Cenâb-ı Hak burada, verdiği nimetlere şük¬ 
retmeleri için insanları yeryüzüne sahip kıldığını ve onlara yararlanacakları 
nimetler verdiğini ve lütuflarda bulunduğunu hatırlatıyor. Hasan-ı Basrî şöyle 
dedi: Sizi yeryüzüne yerleştirdik cümlesi, sizden önce geçenlerin yerlerine 
sizi halef kıldık anlamına gelir. Cenâb-ı Hak onları öncekilerin yerine halef 
kılmak ve yeryüzünde maişetlerini temin imkânı sağlamak suretiyle onlara 
verdiği nimetleri hatırlatıyor, bu nimetlerin önceki milletlerin elinden yok 
olup gittiği gibi bugün sahip oldukları bu nimetlerin onlardan da yok olup git¬ 
mesiyle korkutuyor. Bunu söylemekle Cenâb-ı Hak, yeryüzünü istikrar yurdu, 
yayılma mekânı, dolaşma ve yaşama alanı kıldığını hatırlatmaktadır ki bunlar 
insan için mutlak gerekli olan ihtiyaçlardır. Onların hepsi tek olana râcidir. 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Görmezler mi ki, biz orayı (Mekke’yi) gü¬ 
venli, dokunulmaz belde yapmışızdır!” 53 Yani Harem’i sizin için güvenli bir 
yurt yaptık, oralarda dolaşır ve maişetinizi temin edersiniz. “Çevrelerindeki 
insanlar ise durmadan yerinden koparılıp götürülürler” 54 . Bu âyetlerde Allah 
onlara verdiği nimetlerin ve lütufların büyüklüğünü hatırlatıyor. Bu, hitabın 
Mekkeliler’e yapılmış olmasına göredir. Şayet hitap bütün insanlara yapılmış¬ 
sa, o zaman yeryüzünü insanlar için istikrar yurdu ve gezip dolaşacakları bir 
mekân kılmak suretiyle onlara olan lütfunu hatırlatmaktadır. 

Ne kadar da az şükrediyorsunuz! Bu beyan farklı anlamlara gelir. “Ne ka¬ 
dar da az öğüt alıyorsunuz!” 55 meâlindeki âyet de böyledir. Birincisi, “Onlara, 
‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, mutlaka ‘Allah’ diyeceklerdir” 56 


53 el-Ankebût, 29/67. 

54 “Görmezler mi ki, çevrelerindeki insanlar durmadan yerinden koparılıp götürülürken biz 
(Mekke’yi) güvenli, dokunulmaz belde yapmışızdır!” (el-Ankebût, 29/67). 

55 el-A‘râf, 7/3. 

Lukmân, 31/25. 


56 






322 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


meâlindeki âyette ifade buyurulduğu üzere onlar kendilerini yaratanı kabul 
ediyorlardı. Onlar, Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyyetini ikrar ediyorlar, fakat yine de 
kulluğu başkalarına yapıyorlardı. Bundan dolayı yüce Allah Ne kadar da az 
şükrediyorsunuz diye buyurmaktadır. İkincisi, siz asla Allah’a şükretmiyor ve 
Onu hiç anmıyorsunuz anlamına gelir. Üçüncüsü, Ne kadar da az şükredi¬ 
yorsunuz meâlindeki İlâhî kelâm muhtemelen müminlere yöneliktir; çünkü 
müminler şükrediyorlar, fakat onlar şükretmiyorlardı, yeryüzünde müminle¬ 
rin sayısı daha az, onlar ise daha çok idiler. 

[§]Dördüncüsü, kendilerine verilen bütün nimetlerin şükrünü edâ etme¬ 
ye onların güçleri yetmez, çünkü Allah’ın nimetleri çok fazladır; bir tanesinin 
bile şükrünü hakkıyla yerine getirmek mümkün değildir, hepsinin şükrü nasıl 
edâ edilecektir? Bundan dolayı şükür az gelmektedir. 


fi'j İJJÜI fSÂÛJ di p p dJ5 
0 5i ja ‘Jz p yı dLfjJ 


11. “Andolsutı sizi yarattık; sonra size şekil verdik; sonra da meleklere, 
Âdem’e secde edin’ diye emrettik. İblis’in dışındakiler secde ettiler. O secde 
edenler arasında yer almadı.” 


Andolsun sizi yarattık; sonra size şekil verdik. Bu beyan hakkında 
Hasan-ı Basrî, Cenâb-ı Hak burada özellikle Hz. Âdem’i (s.a.) kastetmektedir, 
dedi, çünkü âyetin devamında Allah Sizi yarattık, sonra size şekil verdik, son¬ 
ra da meleklere, ‘Âdem’e secde edin’ diye emrettik buyurmaktadır. Cenâb-ı 
Hak Âdem’i yarattıktan sonra meleklere, Âdem’e secde etmelerini emrettiğini 
haber vermektedir. Şayet âyetteki yaratmadan maksat bizler olsaydık, secde¬ 
nin de biz yaratıldıktan sonra yapılması gerekirdi, halbuki secde olayı daha 
önce gerçekleşmişti. Başkaları da şöyle dediler; Burada bütün insanlar kaste¬ 
dilmektedir, çünkü Allah, Sonra meleklere, ‘Âdem’e secde edin’ diye emrettik 
buyurmaktadır. Eğer Sizi yarattık; sonra size şekil verdik meâlindeki beyan 
özellikle Âdem’i kasdetmiş olsaydı, ikinci defa tekrar Âdem’in adını belirt- 
mezdi, bu da âyet i kerîmenin Âdem’in bütün neslini kastettiğine işaret eder. 
Bazıları da şöyle dediler: Sizi yarattık ibaresinde Âdem’i (s.a.) kastetmekte, 
Sonra size şekil verdik meâlindeki cümlede de anne rahminde şekil verdiğini 
belirtmektedir. Hasan-ı Basrî’nin söylediği şeyin doğru olması muhtemeldir. 
Başka bir ihtimal de şudur: Sizi yarattık, yani sizi yaratmayı o asıldan takdir 



A'RÂF SÛRESİ 


323 


ettik, o asıldan maksat da Hz. Âdemdir. Çünkü yaratmak fiili, aynı zamanda 
takdir etmek anlamına gelir; nitekim “ben onu takdir ettim” anlamına gelmek 
üzere ben onu yarattım, dersin. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak Sizi 
yarattık, yani sizi o asıldan ve o varlıktan sizi takdir ettik buyurmaktadır. Ar¬ 
kasından Sonra size şekil verdik, sonra da meleklere, ‘Âdem’e secde edin’ 
diye emrettik, yani Biz meleklere ‘Âdem’e secde edin’ diye emretmiştik bu¬ 
yurmaktadır. Dilde bu türlü ifadeler caizdir. Bazı kelâmcılar şöyle demişlerdir: 
Nutfe bilkuvve insandır, sonra bilfiil insan haline gelir. Bazıları da şöyle dedi: 
Nutfe, insan varlığının özüdür, ancak aslımızın ve varlığımızın esası olması 
itibariyle bizim toprağa ve çamura nispet edilmemiz caizdir. 

[§] İblis’in dışındakiler secde ettiler. O secde edenler arasında yer al¬ 
madı. Hasan-ı Basrî dedi ki: İblis meleklerden değildi 57 ; Cenâb-ı Hak, “O’nun 
sözünün önüne geçmezler, sadece O’nun emriyle hareket ederler” 58 ve “Orada, 
Allah’ın kendilerine buyurduğuna karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni 
yerine getiren melekler vardır” 59 meâlindeki âyetlerde, ayrıca buna benzer di¬ 
ğer âyetlerde bütün melekleri itâatle ve kendisine boyun eğmekle nitelemek¬ 
tedir. İblis’ten ise her türlü kötülükten başka bir şey sadır olmamıştır. Hasan-ı 
Basrî şöyle devam eder: âyetlerde zikredildiği üzere Allah melekleri nurdan, 
İblis’i ise nârdan (ateşten) yaratmıştır, nâr (ateş), nur ile aynı cevherden de¬ 
ğildir. Bu da İblis’in meleklerden olmadığını gösterir. îblis’in dışındakiler 
secde ettiler meâlindeki cümle de buna işaret eder; Küfeli bir adam müstes¬ 
na Basralılar (Basriyyûn) şu eve girdiler denildiğinde, buradaki istisna edatı 
Kûfelilerin (Kûfıyûn) de oraya girdiğine delâlet eder. Buna göre âyetteki istis¬ 
na edatı, İblis’in de Âdem’e secde etmekle emrolunduğuna işaret eder. Ancak 
onun meleklerden olup olmadığını bilmeye bizim ihtiyacımız yoktur, bize ge¬ 
reken onun bizim düşmanımız olduğunu bilmemizdir. Bu konuya daha önce 
temas etmiştik 60 . 


t j- İL 131 JU İl SAL3 VI SSL U JU 


ı>»-ı - i " % • c 


57 Taberî, Câmi'ul-beyân, I, 226. 

58 el-Enbiyâ, 21/27. 
et-Tahrîm, 66/6. 
bk. el-Bakara, 2/34. 


60 




324 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


12. “Allah buyurdu: ‘Beti sana emretmişken seni secde etmekten alıko¬ 
yan nedir ?’ (İblis), ‘Ben ondan daha üstünüm; çünkü beni ateşten yarattın, 
onu çamurdan yarattın ’ dedi.” 

Denildi ki: Seni secde etmekten alıkoyan nedir? (j^_j yi u) 
meâlindeki beyan, “Secde etmekten seni alıkoyan nedir?” 61 (-ı*_ı ji et» - u) an¬ 
lamındadır. Başka bir âyette de geçtiği üzere buradaki olumsuzluk edâtı olan 
“lâ” (y) zâiddir. 

[Toprak Ateşten Daha Hayırlıdır] 

(İblis), ‘Ben ondan daha üstünüm; çünkü beni ateşten yarattın, onu ça¬ 
murdan yarattın’ dedi. Ateşten yaratılanın çamurdan yaratılandan daha ha¬ 
yırlı olduğunu Allah’ın düşmanı nereden bilmiştir? Gıdaların yenilebilir hale 
gelmesi için ateşe ihtiyaç vardır, bu bakımdan ateş çamurdan daha hayırlıdır, 
denilecek olursa, şöyle cevap verilir: Ateş gıdaların yenilebilir hale gelmesi için 
ihtiyaç ise, toprak da gıdaların yetişmesi için gereklidir; [§]bir nesneyi vücuda 
getirmek, onu yenilebilir hale getirmekten daha faydalı ve daha büyük bir iştir. 
Muhtemelen gıdalar ateşten başka şeylerle de, meselâ güneş ve başka vasıtalar¬ 
la da yenilebilir hale getirilebilir. Sonra çamur ateşe galip gelir, onu söndürür 
ve yok eder, fakat ateş çamura galip gelemez, onu yok edemez. Durum böyle 
olunca, ateşin çamurdan daha faziletli ve daha hayırlı olduğunu söylemek caiz 
değildir. 

[İblis Neden Kâfir Oldu?] 

Allah’ın düşmanı İblis’in neden kâfir olduğu konusunda farklı görüşler 
vardır. Bazıları şöyle dedi: Allah’ın düşmanı İblis, meleklere secde etme em¬ 
rini kendi üzerine almadı, bundan dolayı küfre girdi. Başkaları da şöyle dedi: 
Allah’ın düşmanı, Cenâb-ı Hakk’ın, üstün mertebede olanlara, kendilerinden 
daha düşük konumda bulunanlara boyun eğip itâat etmelerini emretmesini 
hikmet olarak görmediği için küfre girdi; o Allah’ın secde emrini olması ge¬ 
reken yere koymadığını -aksine Allah’ın düşmanı Cenâb-ı Hakk’ın emrini ait 
olmadığı yere koymuştur- düşündüğü için küfre girdi. Diğerleri de şöyle söy¬ 
lediler: Allah’ın düşmanı İblis büyüklenmesi sebebiyle küfre girmiştir, Âdem’e 
karşı büyüklenmenin başka bir anlamı yoktur 62 . Denildi ki: Kıyas yapmakta ilk 
hata eden ve sapıtan kişi, Allah’ın lâneti üzerine olsun İblis’tir. 

“Allah, Ey İblis dedi, Kendi ellerimle yarattığım şu varlığın önünde secde etmekten seni 
alıkoyan nedir? Büyüklük mü taslıyorsun yoksa ululardan mısın?” (Sâd, 38/75). 

“.. .Âdeme karşı büyüklenmek, Allah’ın emrine karşı büyüklenmek demektir, çünkü O’nun 
emrini kabul etmemiştir. Allah’a karşı büyüklenmek ise küfürdür” (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vilât, vr. 286a). 


62 



A'RÂF SÛRESİ 


325 


^ dili l*j ^£5 Ol ili o£ Ui Liü JU 



13. “Allah, ‘Öyle ise in oradan! Orada büyüklük taslamak senin haddin 
değildir. Çık! Artık sen aşağılıklardansın!' buyurdu.” 

[İblis’in Kovulması] 

Allah, ‘Öyle ise in oradan! Orada büyüklük taslamak senin haddin 
değildir’ buyurdu. Bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda farklı görüşler 
vardır: Bazıları şöyle dedi: İn oradan ibaresi ile, gökten in anlamı kastedil¬ 
mektedir, çünkü Allah lânet eylesin İblis gökte idi, Cenâb-ı Hak gökyüzünü 
boyun eğenlerin ve mütevazilerin mekânı ve kaynağı yaptığı için İblise oradan 
inmesini emretmiştir. Onun gökten inip hem boyun eğenlerin ve hem de bü¬ 
yüklük taslayanların hepsine mekân kıldığı yeryüzüne gitmesini emretmiştir, 
çünkü yeryüzü her iki grubun da mekânı ve kaynağıdır. Bazıları da şöyle dedi: 
Onlara inme emri, kara parçasından çıkıp denizlerdeki adalara gitmesi için 
verilmiştir, çünkü yeryüzü orada yaşayanların durduğu mekândır, denizlerde¬ 
ki adalar ise sürekli korku halinde olmayı göze alarak kimsenin duracağı bir 
yer değildir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Yeryüzü¬ 
ne onları sarsmasın diye sağlam dağlar yerleştirdik” 63 . Denizler ise sâkinlerini 
sallar durur. [§] Oradan inme emrinin, bulunduğundan başka bir şekle girme 
anlamına gelmesi de mümkündür, böylece ebediyen tanınmaz ve Allah’ın em¬ 
rini terk edip yasaklarını işlediği için cezası da görülmez. Orada büyüklük 
taslamak senin haddin değildir, yani o surette veya o yerde büyüklenemezsin, 
o kadar ki devamlı korku içinde yaşar, asla istikrar bulamazsın. Belirttiğimiz 
hususların gökyüzünde olması da muhtemeldir. 

Çık! Artık sen aşağılıklardansın! Birinin lânetlenmesi, küçülmesi ve aşa¬ 
ğılıklardan olması anlamına gelir. Onun gözlerden gaib olması ve hiçbir gözün 
kendisini görememesi itibariyle veya Allah’ın rahmetinden kovulduğu için kü¬ 
çüklerden ve aşağılıklardan olduğu anlamına gelmesi de mümkündür. 





^ CİİJI JU(gj) J\ JU 


—• I. ° ( 


63 


el-Enbiyâ, 21/31. 



326 


TE’VİlÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


14. “İblis, ‘Bana insanların yeniden diriltilecekleri güne kadar mühlet 
ver’ dedi.” 

15. “Allah, ‘Haydi, sen mühlet verilenlerdensin’buyurdu.” 

İblis, ‘Bana insanların yeniden diriltilecekleri güne kadar mühlet 
ver’ dedi. Bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda da ihtilaf edilmiştir. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Ölüm acısını tatması için Allah ona kıyâmetin ilk nefhasına 
(sûra birinci üfleme) kadar mühlet verdi, dünya hayatı âhiret hayatına bitişik 
değildir. Cenâb-ı Hak bu hususu başka bir âyette şöyle zikretmektedir: “Al¬ 
lah, Vakti (katımızda) bilinen bir güne kadar mühlet verilmiş olanlardansın’ 
buyurdu” 64 . Bazıları da şöyle dedi: Allah ona yeniden dirilme gününe kadar 
mühlet verdi. Âyetten anlaşıldığına göre Cenâb-ı Hak ona insanların tekrar 
dirilecekleri güne kadar mühlet vermiştir, çünkü o Rabb’inden insanların tek¬ 
rar dirilecekleri güne kadar kendisine mühlet vermesini istemiş, şöyle demişti: 
İblis, ‘Bana insanların yeniden diriltilecekleri güne kadar mühlet ver’ dedi. 
Allah, ‘Haydi, sen mühlet verilenlerdensin’ buyurdu. Bu, İblis’in isteğine 
Cenâb-ı Hakk’ın vermiş olduğu cevaptır. Başka bir âyette geçen bilinen vakit 
anlamındaki ifade ile de yine o gün kastedilmiştir. Başkaları ise şöyle söyle¬ 
di: Allah ona mühlet vermiş, ancak sürekli korku ve endişe içinde yaşaması 
BTİ için kendisine vermiş olduğu o mühletin zamanını açıklamamıştır. [§]Gör¬ 
mez misin ki, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “İki güç birbirini görünce 
şeytan hemen dönüş yaptı ve ‘Şüphesiz benim sizin sorumluluğunuzla ilgim 
yok’ dedi” 65 . Eğer Cenâb-ı Hakk’ın kendisine verdiği mühleti şeytan bilmiş ol¬ 
saydı, henüz zamanı gelmeden helâk olacağı korkusunu duymazdı. Bu durum, 
Cenâb-ı Hakk’ın şeytana verdiği mühleti onun bilmediğine işaret eder. 


'<s _ * o } 

(CrO) ***■»■ 


_____ı#Sâiiv ujjti 

16. “İblis dedi ki: Bundan böyle benim sapmama izin vermene karşılık, 
ant içerim ki, ben de onları saptırmak için senin doğru yolunun üstüne otu¬ 
racağım.” 


64 el-Hicr, 15/37-38. 

65 O vakit şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş ve ‘Bugün insanlar arasında sizi yene¬ 
cek kimse yoktur, ben de sizin yanınızdayım’ demişti. Ardından iki güç birbirini görünce 
hemen dönüş yaptı ve ‘Şüphesiz benim sizin sorumluluğunuzla ilgim yok, kuşkusuz sizin 
görmediğinizi görüyorum ve elbette Allah’tan korkuyorum, Allah’ın cezası çetindir’ dedi” 
(el-Enfâl, 8/48). 



A‘RÂF SÛRESİ 


327 


[Saptırmanın Allah’a Nisbet Edilmesi] 

Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Benim sapmama izin vermene karşılık 
mealindeki cümle, beni lânetlediğin için anlamına gelir. Âyette geçen “iğvâ” 
(»ı^yı) kelimesi lânet etmek anlamına gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muştur: “Allah, ‘O halde çık oradan, dedi; artık kovuldun!’ dedi” 66 . Yani lânet 
edilenlerden oldun buyurdu. Buna göre Beni saptırdın meâlindeki “eğveytenî” 
(^y-î) kelimesi, bena lânet ettin anlamına gelir. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle 
dedi: Cenâb-ı Hak, burada “iğva’yı yani saptırmayı kendine nispet etmektedir, 
çünkü onun sebebi kendisine dayanmaktadır, çünkü Âdeme secde etmeyi ve 
kendisi için ona boyun eğmeyi Allah emretmişti. Sebebin kendisine dayandığı 
bu gibi yerlerde fiili Allah’a nispet etmek caizdir. Meselâ bir âyette şöyle bu¬ 
yurmaktadır: “İçlerinden Aman bana izin ver, başımı derde sokma!’ diyenler 
de var” 67 . Adam geride kalmak için ondan izin istedi ve yapamayacağım şeyi 
bana yükleme, başımı derde sokma, dedi 68 . Ebû Bekir el-Keysânî şöyle devam 
etti: Başının derde girmesinin sebebi olduğu için bu fiil de ona nispet edilmiş¬ 
tir. İşte yukarıdaki âyet de böyledir. Mûtezile’den bazıları şöyle dediler: “Bimâ 
eğveytenî” (^^pİ u,) yani Benim sapmama izin vermene karşılık anlamında¬ 
ki cümle, İblis’in sözüdür, ancak o Allah düşmanı yalan söylemiştir, onu Allah 
saptırmamıştır. Onlara denilir ki: İblis, Allah düşmanı ise ve Benim sapmama 
izin verdin meâlindeki sözünde yalancı ise, o zaman siz Nuh aleyhisselâmın 
da yalan söylediğini iddia ediyorsunuz demektir, çünkü Hz. Nuh (s.a.), “Eğer 
Allah sizi azgınlığınızın içinde bırakmayı dilemişse, ben size öğüt vermek is¬ 
tesem de öğüdüm size fayda vermez” 69 demiş, sapkınlığı ve azgınlığı Allah’a 
nispet etmişti. Bu da göstermektedir ki “iğva’yı, yani saptırmayı Allah’a nispet 
etmekle İblis yalan söylememektedir. [§] Fakat bize göre çeşitli yerlerde belirt- ETİ 
tiğimiz üzere, Cenâb-ı Hak sapıklık ve azgınlık fiilini yarattığı için bu âyette 
“iğvâ”yı, yani saptırmayı kendine nispet etmektedir. Yoksa onların dediği gibi, 
onun sebebi kendisine dayandığı için onu kendine nispet etmiş değildir, çünkü 
saptırmak sebebiyle saptırma fiilinin Allah’a nispet edilmesi caiz olsaydı, onun 


66 el-Hicr, 15/34. 

67 et-Tevbe, 9/49. 

Rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) Tebük savaşına hazırlandığı bir günde Beni 
Seleme’nin kardeşi Ced b. Kays'a, “Ey Ced! Rumlar’la savaşabilir misin?” diye sormuş, o 
da şu cevabı vermişti: Bana izin verir misin ya Resûlallah? Benim başımı derde sokma! 
Vallahi kadınlara benden daha düşkün bir erkeğin olmadığını kavmim iyi bilir, Rumlar’ın 
kızlarını görürsem sabredememekten korkarım. Bunun üzerine Resûlullah (s.a.) ondan 
vazgeçti ve “Sana izin verdim” buyurdu (Taberî, Câmi'u’l-beyân, X, 147-148; Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, IV, 213). 

Hûd, 11/34. 


69 




328 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


resûllere ve nebilere nispet edilmesi de caiz olurdu. Çünkü onlar, kavimlerini 
Allah’ın birliğini kabule davet etmişler ve O’na inanmayı emretmişlerdi, ancak 
sonra onlar bu hususta peygamberleri yalanlandılar, dolayısıyla sapmalarına 
o peygamberler sebep olmuşlardır. Böyle bir şeyin doğru olması uzak bir ihti¬ 
maldir. Aynı şekilde saptırmak, şayet lânet etmek anlamına gelseydi, her lânet 
eden kişi, lânet ettiği kişiyi saptırmış olurdu. Bazıları “eğveytenî” (^y-î) yani 
Benim sapmama izin verdin meâlindeki cümleye, beni terk ettin anlamını 
verdiler. Bunun açıklaması da söylediğimiz gibi sapıklık ve dalâlet fiillerini 
Allah’ın yaratmış olmasıdır. Aynı şekilde Allah, sapıklığı ve dalâleti tercih ede¬ 
ceğini bildiği için kâfire yardımda bulunmayı terk etmiştir. 

Bundan böyle, ant içerim ki, ben de onları saptırmak için senin doğru 
yolunun üstüne oturacağım. Burada gerçek anlamda yolda oturmak kastedil- 
memekte, fakat yola girmelerine engel olması yahut Doğru yolu karıştırması 
ve gizlemesi kastedilmektedir. Çünkü yolda oturan biri, insanların o yoldan 
gitmelerini engeller. 


X O ^ 

® X X O I ^ O ı 5 ✓ ^ O , J ^ ö X O 





1 7. “Sonra elbette onlara önlerinden, arkalarından, sağlarından, solla¬ 
rından sokulacağım ve sen onların çoklarını şükredenlerden bulmayacak- 


[Şeytan İnsanlara Niçin Önden, Arkadan, Sağdan ve Soldan Sokulur?] 


Sonra elbette onlara önlerinden, arkalarından... sokulacağım. Hasan-ı 
Basrî şöyle dedi: Âyetteki Önlerinden sokulacağım meâlindeki sözcük, 
âhiret cihetiyle sokulurum, ölümden sonra dirilmeyi, cenneti ve cehennemi 
yalanlamalarını sağlamaya çalışırım demektir. Arkalarından sokulacağım 
meâlindeki sözcük hakkında da şöyle dedi: Dünya hayatı açısından onlara 
yaklaşırım ve dünyayı onlara süslü gösteririm ve ona kuvvetle sarılmalarına 
çalışırım. Sağlarından sokulacağım, yani iyilikler tarafından yaklaşır ve on¬ 
ları yapmayı geciktirmeye çalışırım. Sollarından sokulacağım, yani kötülük¬ 
ler tarafından ona yaklaşırım, kötülük yapmasını emreder ve kötülüğü ona 
güzel gösteririm 70 . Mücâhid şöyle dedi: [§]Sonra elbette onlara önlerinden 


70 


Bu mânada İbn Abbâs’tan (r.a.) ve diğerlerinden çeşitli rivayetler gelmiştir, ancak Hasan-ı 
Basrî’den gelen bu rivayeti kaynaklarda bulamadık (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, VIII, 136; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 426-427). 






A'RÂF SÛRESİ 


329 


sokulacağım meâlindeki beyan, gördükleri yerden onlara yaklaşacağım, Ar¬ 
kalarından, sağlarından ve sollarından sokulacağım meâlindeki beyan da, 
onlara görmedikleri yerlerden yaklaşacağım anlamına gelir 71 . Denildi ki: On¬ 
lara önlerinden sokulacağım meâlindeki cümle, Hasan-ı Basrî’nin dediği gibi 
âhiretleri açısından onlara yaklaşacağım ve kendilerine cennetin, cehennemin 
ve ölümden sonra dirilmenin olmadığını haber vereceğim, demektir. Arka¬ 
larından sokulacağım, yani dünya hayatı açısından onlara yaklaşacağım ve 
orada çocukları için mal toplamalarını emredeceğim, zarara uğramalarıyla 
onları korkutacağım, dolayısıyla onlar mallarıyla sıla-i rahimi gözetmeyecek¬ 
ler ve malın hakkını vermeyecekler. Sağlarından sokulacağım, yani dinleri 
yönünden onlara yaklaşacağım ve herkesin taptığı şeyi güzel göstereceğim; 
eğer dalâlette iseler bunu onlar için süsleyeceğim, şayet hidâyette iseler oradan 
dönünceye kadar kendilerini şüpheye düşürmeye devam edeceğim. Solların¬ 
dan sokulacağım, yani lezzetler ve şehvetler itibariyle onlara yaklaşacağım ve 
bunları güzel göstereceğim. Bunlar tefsircilerin belirttiği ihtimallerdir. Âyet-i 
kerîmede ön, arka, sağ ve sol kelimeleri belirtildi, fakat üst ve alt yönleri belir¬ 
tilmedi. Ön, sağ, sol ve arka sözcüklerinin içine üst ve alt lafızlarının da gir¬ 
mesi ihtimal dâhilindedir. Nitekim Allah şöyle buyurmuştur: “Kendilerini her 
yönden kuşatan göğe ve yere bakıp düşünmezler mi? Dilesek onları yerin dibi¬ 
ne geçirir veya gökten üzerlerine parçalar düşürürüz” 72 . Burada belirtilen ön¬ 
lerinden kelimesine üstlerinden anlamı, arkalarından kelimesine altlarından 
anlamı da girer, dolayısıyla her yönden anlamına gelir. Açıklamaya çalıştığımız 
âyet de böyledir; âyette belirtilen ve yön bildiren kelimelere üst ve alt yönü de 
anlam itibariyle girer, dolayısıyla Cenâb-ı Hak sanki her yönden size sokulacak 
buyurmaktadır. Muhtemeldir ki Cenâb-ı Hak alt ve üst sözcüklerini, rızıkları 
ve bereketleri engellemeye İblis’in gücünün yetmeyeceği için belirtmemiştir; 
çünkü yaratılanların rızıkları ve bereketler, gökten yağan yağmur ve yerden 
çıkan bitkilerle sağlanır, dolayısıyla yağmurun yağmasını ve yerden bitkilerin 
çıkmasını engellemeye onun gücü yetmez, bunların dışındaki şeylere onun 
gücü yeter. Yahut İblis insanlara Önlerinden, arkalarından, sağlarından, sol¬ 
larından sokularak meşgul ettiği, lezzetleri ve zevkli şeyleri göstererek onlara 
özendirdiği için bu sözcükler kullanılmıştır; çünkü insan hoşuna giden bir şeyi 
gördüğü zaman önden, arkadan, sağdan ve soldan ona tekrar tekrar bakar, [§] 
fakat alt ve üst yönlerden aynı şekilde değildir. Veyahut da İbn Abbâs’ın (r.a.) bu 


“Onlara önlerinden, arkalarından ve sağlarından sokulacağım” meâlindeki âyet hakkında 
Mücâhid şöyle dedi: Onlara gördükleri taraftan yaklaşacağım. “Arkalarından, sağlarından 
ve sollarından sokulacağım” meâlindeki cümle de görmedikleri yönden onlara sokulaca¬ 
ğım demektir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, VIII, 137). 

Sebe’, 34/9. 


72 




330 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âyeti okuduğunda söylemiş olduğu şu açıklamadan dolayı alt ve üst kelimeleri 
belirtilmemiştir: Allah İblis’in, sizin üstünüzden gelmesini engellemiştir, eğer 
üstten sokulma imkânını bulsaydı kimse kurtulamazdı, insanların amelleri yu¬ 
karıya doğru çıkar, Allah’ın rahmeti de yukarıdan aşağıya gelir 73 . Katâde şöyle 
dedi: Ey Âdemoğlu! Lânetli [İblis] sana her taraftan yaklaşır, ancak seninle 
Rabb’inin rahmeti arasına giremez, çünkü rahmet sana ancak üstten gelir 74 . Bu 
cümlenin söylediğimiz gibi şeytanın insana her taraftan sokulacağı anlamında 
temsilî bir ifade olarak anlaşılması daha uygun gibidir. 

Sonra elbette onlara önlerinden, arkalarından, sağlarından ve solla¬ 
rından sokulacağım. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, burada 
ön, arka, sağ ve sol kastedilmemiş, fakat bütün yönler kastedilmiştir, Cenâb-ı 
Hak sanki şöyle buyurmuştur: Şeytan insanlara her taraftan sokulur. İkincisi, 
Hasan-ı Basrî ve tefsircilerin söyledikleridir: Önlerinden meâlindeki sözcük 
âhireti yalanlamak için anlamına, Arkalarından meâlindeki sözcük dünyayı 
insanlara süslü göstermek için anlamına, Sağlarından meâlindeki kelime iyi¬ 
likleri yapmayı geciktirmek için anlamına, Sollarından meâlindeki ifade de 
kötülükleri insanlara güzel göstermek için mânasına gelir. 

Sen onların çoklarını şükredenlerden bulmayacaksın. Bu ifade, o Allah 
düşmanının bir zannından ibarettir, bunu hakikat anlamında söylemiş değil¬ 
dir. Fakat Cenâb-ı Hak, “Gerçek şu ki, İblis onlar hakkındaki tahminini doğ¬ 
rulamış oldu” 75 meâlindeki âyetle onun zannını tasdik etmiştir. 



18. “Allah buyurdu: Haydi, yerilmiş ve kovulmuş olarak oradan çık! An- 
dolsun ki, onlardan kim sana uyarsa, sizin hepinizi cehenneme dolduraca¬ 
ğım!” 


73 “Sonra elbette onlara önlerinden, arkalarından, sağlarından ve sollarından sokulacağım” 
meâlindeki âyet hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Cenâb-ı Hak 
burada ‘üstlerinden’ anlamındaki sözcüğü kullanmadı, çünkü rahmet yukarıdan aşağıya 
inmektedir (bk. Taberi, Câmi'ul-beyân, VIII, 137). 

74 Taberi, Câmi'u’l-beyân, VIII, 136. 

75 “Gerçek şu ki, İblis onlar hakkındaki tahminini doğrulamış oldu; çünkü inanan bir grup 
hariç hep ona uymuşlardı” (Sebe’, 34/20). 




A'RÂF SÛRESİ 


331 


Allah buyurdu: Haydi, oradan çık! Bu âyetteki Oradan anlamındaki 
sözcük ile gökyüzünü kastetmiş olması muhtemeldir, ancak yeryüzünü de 
kastetmiş olabilir. “Öyle ise in oradan! Orada büyüklük taslamak senin haddin 
değildir” 76 meâlindeki âyetin tefsirinde söylediğimiz gibi, içinde bulunduğu 
konumdan çıkmasını da kastetmiş olabilir. Cennetten çıkmasını emretti, de 
denilmiştir. 

Yerilmiş ve kovulmuş olarak. Yani kınanmış olarak, bütün yaratılan¬ 
lar nezdinde kınanmış olarak. [§] Kovulmuş olarak. Yani her türlü hayırdan 
uzaklaştırılmış ve tardedilmiş olarak. Ebû Avsece şöyle dedi: Âyetteki “mez’ûm” 
sözcüğü “mezmûm” (fyx.) ile aynı anlama gelir. “Medhûr” (_,^ju) da 
uzaklaştırılmış, tardedilmiş demektir. 

Haydi, yerilmiş ve kovulmuş olarak oradan çık! Andolsun ki, onlardan 
kim sana uyarsa, sizin hepinizi cehenneme dolduracağım! Cenâb-ı Hak bu¬ 
rada, cehennemi İblis ile ona uyan ve ona itâat edenlerle dolduracağını haber 
vermektedir; çünkü onlar ancak Allah’a şirk koşmak ve nankörlük yapmak su¬ 
retiyle İblise uymakta ve ona itâat etmektedirler. Hâricîler Onlardan kim sana 
uyarsa meâlindeki İlâhî kelâmın zâhirine sarılarak, her mâsıyet işleyen ona 
uymuştur, dolayısıyla ebedî cehennemi hak etmiştir, derler. Mûtezile de şöyle 
der: Büyük günah işleyen herkes, bu âyetteki tehdit kapsamına girer, çünkü o 
şeytana uymuştur. Bize göre ise, onların ebedî cehennemde kalmalarına dair 
âyette bir delil yoktur, çünkü âyet-i kerîme onları, ancak hak dini ve tevhidi 
reddetme fiilinin hemen peşinden söz konusu etmiştir. Sanki şöyle buyurmak¬ 
tadır: Hak dini bozmak ve tevhidi reddetmekte Kim sana uyarsa, sizin hepi¬ 
nizi cehenneme dolduracağım. 


(0ı ;wjıijı î^İJi .li tya 

19. “(Buyuruldu ki:) Ey Âdem! Sen ve eşin cennette yerleşip dilediğiniz 
şeyden yiyin. Ancak şu ağaca yaklaşmayın! Sonra zâlimlerden olursunuz.” 


(Buyuruldu ki:) Ey Âdem! Sen ve eşin cennette yerleşip dilediğiniz şey¬ 
den yiyin. Burada geçen ve yerleşmek anlamına gelen “sükûn” (o^sC.) kelime¬ 
si, güven ve emniyet içinde bir yerde karar kılmak demektir. Nitekim “İçinde 


76 


el-AYâf, 7/13. 



332 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dinlenesiniz diye geceyi size bahşeden Odur” 77 mealindeki âyet-i kerîme de 
geceleyin güven ve emniyet içinde olmanız için anlamındadır. Cenâb-ı Hak 
Sen ve eşin cennette yerleşin buyurarak, verdiği nimetlerden hiçbir şeyi nok- 
sanlaştırmadan onları güven ve emniyet içinde oraya yerleştirdi. Şüphesiz ni¬ 
metlerin eksilmesinden korku duyulur ve bu korku o nimetlerin tadını kaçırır. 
Cenâb-ı Hak onları cennete yerleştirince, bütün bunlardan kendilerini emin 
kıldı. Sonra Allah’ın, kullarını ilk imtihanı ancak nimetleri ve lütufları yoluyla 
olur, sonra yaptıkları kötülüklere karşı da ceza ve adalet ile olur. Çünkü Âdem’i 
önce lütuf ve nimetler vermek, melekleri kendisine secde ettirmek, onu cenne¬ 
te yerleştirmek ve nimetlerini bol bol vermek suretiyle lütuf ve nimetle imtihan 
etmiş, sonra da onu yasaklanmış olduğu ağaca yaklaşması ve ondan alması so¬ 
nucu işlemiş olduğu günah yüzünden zorluklarla ve çeşitli sıkıntılarla imtihan 
KT!3 etmiştir. [§] Söylediğimiz gibi Cenâb-ı Hak’ın kullarını imtihanı önce lütuf ve 
nimetle, sonra da adaletle ve yaptıkları kötülüklerden dolayı cezalandırmakla 
olur. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Başınıza gelen her musi¬ 
bet kendi yapıp ettikleriniz yüzündendir” 78 . Yüce Allah burada başımıza gelen 
her musibetin kendi yaptıklarımız yüzünden olduğunu haber vermektedir, her 
şey kendi yaptıklarımızın cezasıdır. Gerek açıklamaya çalıştığımız bu âyette ve 
gerek Kur an -1 Kerîm’de belirtilen kıssalarla ilgili diğer âyetlerde Muhammed 
aleyhisselâmın risâletinin ve nübüvvetinin ispatına dair delil vardır. Çünkü o, 
bu konuları bilen başka birine gidip öğrenmediği ve bunların yazılı olduğu bir 
kitaba da bakmadığı halde bunlardan haber vermektedir. Bu durum, onun bu 
bilgileri yüce Allah’tan aldığına işaret eder. 

Tefsirciler Âdem’in ve eşinin yerleştirildiği cennet konusunda ihtilaf et¬ 
mişlerdir. Bazıları şöyle dedi: O, âhirette müslümanların gidecekleri, Cenâb-ı 
Hakk’ın onlara vâdetmiş olduğu cennettir. Bazıları da şöyle der: O, Âdem’i yer¬ 
leştirmek için Allah’ın gökyüzünde inşa ettiği bir cennettir. Fakat o cennetin ne 
olduğunu biz bilmiyoruz, onu bilmek bizim için bir ihtiyaç da değildir. Bizim 
bilmemiz gereken o imtihandır. Yaklaşması Âdem’e yasaklanan ağaç konusun¬ 
da da ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: O, ilim ağacıdır. Bazıları da, buğday 
başağıdır, dedi. Biz bu konuda tefsircilerin sözlerini ve görüşlerini aklımızda 
kaldığı kadarıyla kitabın baş tarafında belirtmiştik 79 . 


77 Yûnus, 10/67. 

78 eş-Şûrâ, 42/30. 

79 bk. el-Bakara, 2/35. 





A'RÂF SÛRESİ 


333 


Ancak şu ağaca yaklaşmayın! Burada Cenâb-ı Hak, ağaca yaklaşmayı de¬ 
ğil, onu tatmayı ve ondan yemeyi kastetmektedir. Görmez misin ki Allah şöyle 
buyuruyor: “Ağacın meyvesini tattıklarında...” 80 Bu âyet o ağaca yaklaşmanın 
değil, onu tatmanın ve ondan yemenin kastedildiğine işaret eder. Burada da 
Allah’tan bir imtihan vardır; imtihan bazan helâl kılmakla, bazan da haram 
kılmakla olur. [§] Çünkü Cenâb-ı Hak cennetin bütün nimetlerinden fayda- KTTÜ 
lanmasına izin vermiş, ancak bir tanesine yaklaşmasına izin vermemişti, işte 
bu Allah’tan gelen bir imtihandı. 

Sonra bir şeyden faydalanmayı yasaklamanın değişik sebepleri vardır. O 
şey haram olduğu için yasaklanır, bazan başkalarının ona tercih hakkı olması 
itibariyle yasaklanır, bazan bir hastalığa ve âfete yol açacağı için alınması ya¬ 
saklanır ve bazan da onun, yapılanlara mükâfat olarak verileceği için yasakla¬ 
nır. Âhiretten sonra onun için bir mükâfat vakti de yoktur 81 . 


\ „ i ° ^ ® ı ^ > 9 ^ ^ \ ' ' , 9 -M •.ıi 9 ", 11 ı ^ l * s » 

l -O. l ) 1 Ari» . ’jA 1 -o- rf * p* (jjjj Lo Lo.1 J . p (J Ü? I ««. ) 1 V.O. l ) , yti fe? 

jZh \ipd\v\ 5>lıı «Ju ^ u jü3 



20. “Derken şeytan, kapalı olan avret yerlerini birbirine göstermek için 
onlara fısıldayıp kafalarını karıştırdı ve ‘Rabb’iniz size bu ağacı sırf melek 
olursunuz veya ebedî yaşayanlardan olursunuz diye yasakladı’ dedi.” 


80 el-A‘râf, 7/22. 

81 “Sonra bir şeyden faydalanmayı yasaklamanın değişik sebepleri vardır. O şeyin kendisi ha¬ 
ram olduğu için yasaklanır, dolayısıyla artık bizzat o şey haramdır. Bazan başkalarının ona 
tercih hakkı olması sebebiyle yasaklanır, dolayısıyla o şey bizzat kendisi değil başkalarının 
hakkı olması sebebiyle haramdır. Bazan onu almak hastalığa yol açacağı için yasaklanır, 
bu hal insanlara zarar vereceği için onlara duyulan şefkatin ifadesi olarak yasaklanmıştır... 
Bazan yapılanlara karşdığın verildiği âhiret yurdunda bir karşılık hakkı olması itibariyle 
yasaklanır, şüphesiz dünya yapılanlara karşılığın verildiği bir yurt değildir; meselâ erkekle¬ 
rin altın, gümüş ve ipek kullanmaları, evlerde altın ve gümüş kaplar kullanmaları böyledir. 
Binaenaleyh Âdem aleyhisselâma yasak edilmesi, onun âhirette mükâfat olarak verileceği 
için olmalıdır. En doğrusunu Allah bilir" (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 287b; Medine 
nüshası, vr. 319a). 



334 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şeytan onlara fısıldayıp kafalarını karıştırdı. Şey tanın Âdem ile Havva’ya 
vesvese vermesinin yanı sıra, bunun nasıl ve nereden olduğu konusunda da ih¬ 
tilaf edilmiştir. Bunu daha önce geçen kıssada anlatmıştık 82 . Hasan-ı Basrî şöy¬ 
le der: Şeytan onlara dünyadan vesvese vermiştir, yoksa onun cennete girmesi 
söz konusu değildir. Bazıları da şöyle dedi: Yılanın başından vesvese veriyor, 
ağzı ile de konuşuyordu. 

Kapalı olan avret yerlerini birbirine göstermek için. Burada geçen 
“mâvuriye” (j j j u) lafzı, örtülü ve kapalı olmak demektir. “Sev’âtihimâ” ( 
kelimesi de avret yerleri anlamına gelir. “Seve” sözlükte avret demektir. 
Bu âyet, bizi yanıltma fırsatını bulamaması için lânetli şeytanın şerrinden sa¬ 
kınmamız gerektiğine işaret etmektedir. Çünkü o, sürekli olarak Allah’ın kul¬ 
larına verdiği nimetleri çekip alması için gayret gösterir, Âdem ile Havva’nın 
örtülü ve kapalı olan Avret yerlerini açmak için her çareye başvurmuş, [§] 
onları nimetlerden ve lezzetlerden uzaklaştırıp zorluk ve sıkıntılara düşürmek 
için çalışmıştır. Ona, bir insanı bolluk ve nimetler içinde görmekten daha ağır 
gelen bir şey yoktur. 

Rabb’iniz size bu ağacı sırf melek olursunuz veya ebedi yaşayanlardan 
olursunuz diye yasakladı, dedi. Bu hususu da kitabımızın baş tarafında açık¬ 
lamıştık 83 . 

Bazıları burada melek olursunuz anlamına gelen kelimeyi “mülk” (clLİ) 
kökünden “melikeyni” diye kral olursunuz anlamına gelecek şekilde 

okumuşlardır 8 * 1 . Buna da şu âyeti delil sayarlar: “Sana sonsuzluk ağacının ve 
son bulmayacak bir hükümranlığın yolunu göstereyim mi?” 85 Diğer kırâat 
imamları ise melek anlamına gelecek şekilde “melekeyni” ( l> xL) diye okumuş¬ 
lardır. Kitabımızın baş tarafında Hz. Âdem’in melek olmak için o ağacın mey¬ 
vesinden almayı arzu etmesini de, aklımızda kaldığı kadarıyla açıklamıştık 86 . 

Âdem ile Havva’nın meleklerden olmakla aldatılmasının bir faydası şu¬ 
dur: İfade edildiği üzere melek bir an bile ibadetten geri durmaz, asla Rabb’ine 
âsi olmaz ve yaşamak için gerekli olan birtakım külfetlere ihtiyaç duymaz. 
“Melikeyni” diye iki kral anlamına gelecek şekilde okunursa anlamı şöyle olur: 
Kral, emri geçerli olan ve ülkesinde sözüne itibar edilen biridir, bu bakım- 


82 bk. el-Bakara, 2/35. 

83 bk. el-Bakara, 2/36. 

83 Bu kıraat İbn Abbâs’tan (r.a.) ve Yahya b. Ebû Kesîr’den rivayet edilmiştir, şâz bir kırâattir 
(bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VIII, 140). 

85 Tâhâ, 20/120. 

bk. el-Bakara, 2/36. 


86 



A'RÂF SÛRESİ 


335 


dan kral olmaya arzu duymuşlardır. Yahut da şeytan onları bununla meşgul 
etmiş, onlara Rab’lerinin yasaklarını unutturmuş ve o ağaçtan almalarını sağ¬ 
lamaya çalışmıştır, nitekim öyle de olmuştur. Âyette zikredilen ebedî yaşamak 
konusuna gelince, hiç şüphe yok ki yaşamaktan daha zevkli ve daha çok arzu 
edilen hiçbir şey yoktur. Şöyle denilmesi doğru olabilir: Onlar, o ağaçtan alma¬ 
yı Rab’lerinin kendilerine yasakladığını unutmadılar, fakat Cenâb-ı Hakk’ın 
“Sonra zâlimlerden olursunuz” 87 anlamındaki buyruğunu unuttular, bundan 
dolayı o meyveyi aldılar. Şayet “Sonra zâlimlerden olursunuz” meâlindeki buy¬ 
ruğunu hatırlasalardı, almazlardı. En doğrusunu Allah bilir. 





U5Ü Jll 




[§]2/. “ Onlara, ‘Ben gerçekten sizin iyiliğinizi isteyenlerdenim ’ diye de PBI 
yemin etti.” 


Hasan-ı Basrî dedi ki: Onlara yemin etti meâlindeki cümle. Ben gerçekten 
sizin iyiliğinizi isteyenlerdenim diyerek onlara vesvese verdi anlamındadır. 
Hasan-ı Basrî böyle diyerek Hz. Âdem’in (s.a.), onun şeytan olduğunu bildi¬ 
ğine işaret eder. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle der: Âdem’in gönlünde, Rabb’inin 
almasını yasakladığı o meyvenin bütün meyvelerin en üstünü olduğu kanâati 
uyandı. Sonra şeytan da ona vesvese vermiş, sonra da “Sana sonsuzluk ağacı¬ 
nın ve son bulmayacak bir hükümranlığın yolunu göstereyim mi?” 88 deyince, 
lânetlenmiş şeytanın söyledikleri, içinde uyanan duyguya uygun düştü, sonra 
Âdem başka bir şeyle uğraşırken onu unuttu ve farkında olmadan o meyve¬ 
yi aldı. Unutmak iki şekilde olur: Bile bile terk ederek unutmak ve yanılarak 
unutmak. Hz. Âdem’in bile bile terk anlamında unutmuş olması mümkün de¬ 
ğildir, o ancak yanılarak unutmuştur. Ebû Bekir el-Esam da bu kanâattedir 
veya buna benzer bir ifade kullanmıştır. 


liıij ujii u, u# öjç lîıS illi j/Ju ı4JjJ 

^ 055^ 



-U" - < 






ü£J oUtt.İH 01 UİÜ Jîl jİ^İJI U5ÖJ 


87 


el-A‘râf, 7/19. 
Tâhâ, 20/120. 



336 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


22. “Böylece ikisini de ayartmış oldu. Ağacın meyvesini tattıklarında 
ayıp yerleri kendilerine göründü. Ve cennet yapraklarından üzerlerini ört¬ 
meye başladılar. Rab’leri onlara, ‘Ben size o ağacı yasaklamadım mı ve şey¬ 
tanın size apaçık bir düşman olduğunu söylemedim mi?’ diye seslendi.” 

Böylece ikisini de ayartmış oldu. Ebû Avsece dedi ki: Kılavuzluk etti 
anlamına gelen “dellâhuma” (u»Ys) kelimesi burada onları götürdü demek¬ 
tir. Falancı bana gurur ipini gösterdi “dellânî fulânun bi habli gurûr” 
jj ji. j^v) denilir, bununla çirkin olan şeyi yapman için onu sana güzel gösterdi 
anlamı kastedilir 89 . Gaflete düşürmek anlamına gelen “tedliye” (çJjvüi) fiilinin 
BQ kökü “ed-delvu” gelir, [§]sevk etmek anlamına gelir, Onları gurura sevk 
etti demektir. Şeytanın Âdem ile Havva’yı yanıltarak çağırması, şu âyetlerde 
ifade edilmektedir: “Sana sonsuzluk ağacının ve son bulmayacak bir hüküm¬ 
ranlığın yolunu göstereyim mi?” 90 Derken şeytan, kapalı olan avret yerlerini 
birbirine göstermek için onlara fısıldayıp kafalarını karıştırdı ve “Rabb’iniz 
size bu ağacı sırf melek olursunuz veya ebedî yaşayanlardan olursunuz diye 
yasakladı” 91 dedi. 

[Âdem ile Havva’nın Avret Yerlerinin Açılması] 

Avret yerleri kendilerine göründü. 

Şöyle bir soru sorulabilir: Cenâb-ı Hak elbiseyi sadece avret yerleri için 
değil bütün beden için lütfetmesine rağmen burada neden sadece avret yerle¬ 
rini belirtti? Âyet-i kerîmede şöyle buyuruyor: “Ey âdemoğulları! Size mahrem 
yerlerinizi örtecek giysi, süsleneceğiniz elbise yarattık” 92 . Cenâb-ı Hak sıcak¬ 
tan, soğuktan ve diğer şeylerden korumak için bize avret yerlerimizi ve bede¬ 
nimizin diğer yerlerini örtecek elbise lütfettiğini söylemesine rağmen burada 
neden sadece avret yerlerini söz konusu ediyor? 

Buna şöyle cevap verilir: Çünkü avret yerlerini açmak hem yaratılış itiba¬ 
riyle, hem aklen çirkindir. Bedenin diğer taraflarını açmak ise yaratılış itiba¬ 
riyle da aklen de çirkin değildir. Bazan insan ihtiyaç duyduğunda bedeninin 
avret mahalli dışında kalan yerlerini açabilir, ihtiyaç kalmayınca da örter. Av¬ 
ret mahallini ise ancak zaruret halinde açar. Bundan dolayı bedenin diğer yer- 

89 “Yani yasaklanmış ağacın meyvesinden almaları için onları ayartarak oraya götürdü. Şöyle 

de denildi: Onlara o ağaçtan almayı güzel gösterdi...” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 

288a). 

90 Tâhâ, 20/120. 

91 el-A‘râf, 7/20. 
el-Araf, 7/26. 


92 



A'RÂF SÛRESİ 


337 


lerini söz konusu etmedi. Şöyle de söylenebilir: Örtünmekte farz olan zaruret 
miktarıdır, vücudun diğer tarafları ise ya güzel görünmek için, ya da sıcaktan, 
soğuktan ve rahatsızlık verici şeylerden korunmak için elbise ile örter. Bundan 
dolayı âyette özellikle avret yerlerini zikretmiştir. Ancak vücudun diğer yerleri 
için büyük bir nimet ve lütuf olarak elbise vermiştir. 

[§]Şöyle bir soru sorulabilir: Allah, cinsel ilişki için bazan “lems” (^.. „in), REİ 
yani temas etmek bazan da “ğışyân” (jlJLaJi) yani ansızın gelmek kelimeleriyle, 
ihtiyaç giderme mekânı olan helâ için de “ğâit” (üUi), yani abdest bozmak 
kelimesiyle kinâye yapmaktadır. Böyle açıkça söylenmesi güzel olmayan her 
şeyi kinâyeli lafızlarla zikretmektedir. Fakat burada avret hakkında açıkça ayıp 
yer demektedir, neden? 

Buna şöyle cevap verilir: Ayıp yer ve avret kelimelerinin ikisi de kinâyedir. 
[Birincisi], anlamı sarih olan “fere” yani kadının cinsel organı, “zeker” 

(/iii) erkeğin cinsel organı ve “dübür” yani popo kelimelerini kullanma¬ 
dı. Ayıp yer ise kinâyedir. İkincisi, özellikle ayıp yer demek olan “seve” (s.j_M) 

kelimesini belirtmesi, şeytanın, Âdem’le Havva’nın başka taraflarını değil bil¬ 
hassa avret yerlerinin görünmesini istemesinden dolayıdır. Görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak, insandan başka hiçbir canlının avret yerinin kapatılmasını em- 
retmemiştir. Bu yüzdendir ki özellikle insan kabirle örtülmektedir. İnsan öldü¬ 
ğü zaman avretinden dolayı defnedilir, diğer canlılardan hiçbiri öldüklerinde 
defnedilmezler, yaşarken de örtünmezler. Binaenaleyh âyette özellikle ayıp ye¬ 
rinin zikredilmesi, söylediğimiz gibi lânetlenmiş şeytanın, Âdem’le Havva’nın 
başka taraflarını değil de sadece avret yerlerinin görünmesini kastetmesinden 
dolayıdır. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Ayıp yerleri 
kendilerine göründü” 93 . İşte onun maksadı buydu. 

Örtmeye başladılar. Ebû Avsece şöyle dedi: Buradaki “tafıkâ” (uü.) keli¬ 
mesi, başladılar demektir. “Tafıktu ef‘alü kezâ” (ı Jiii oiA) diye söylediğinde, 
şöyle yapmaya başladım demiş olursun. “Hasf” (. ^*jı) kelimesi de mest ve 
ayakkabı yapıcısı anlamına gelir, burada ise istiâre yapılmıştır. Mücâhid şöyle 
dedi: “Yahsıfâni” kelimesi, elbise gibi dikiyorlardı anlamına gelir 99 . Bu 

kelimenin, örtüyorlardı anlamına geldiği de söylenmiştir. Cennet yaprakların¬ 
dan üzerlerini örtmeye başladılar. Ya başkasından utandıkları, ya Allah’tan 
utandıkları için, ya da her birinin gözü diğerinin avret mahalline çarptığı için 
yapraklarla örtünmeye başladılar. Bundan dolayı insanın kendi avret mahal- 


93 el-A‘râf, 7/20. 

99 Taberı, Câmi'ul-beyân, VIII, 142. 



338 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


line bakması da hoş görülmemiştir. Binaenaleyh biz diyoruz ki: Bir insanın 
yalnız iken de soyunup avret mahallini ortaya çıkarması doğru değildir. Bu 
konuda Hz. Peygamberden (s.a.) şu hadîs-i şerif rivayet edilmiştir: [§]“Allah, 
kendisinden utanılmaya en layık olandır” 95 . Yahut da her ikisinin avret yerleri 
açıldığı için birbirlerinden utanmışlardır. Bundan dolayı Ebû Hanîfe (r.h.) er¬ 
keğin, karısının avret mahalline bakmasını, kadının da kocasının avret mahal¬ 
line bakmasını hoş görmemiştir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak (u +.-0) yani 
kendilerine görünmesi için demeyip “Şeytan, onların avret yerlerini birbirine 
göstermek için” 96 anlamına gelecek şekilde “li-yubdiye lehumâ” bu¬ 

yurmuştur. Bu ifade, karı-kocanın birbirlerinin avret yerlerine bakmalarının 
uygun olmadığına işaret eder. 

Rab’leri onlara, ‘Ben size o ağacı yasaklamadım mı?’ diye seslendi. Bu¬ 
radaki Rab’leri onlara seslendi meâlindeki cümle, melek vasıtasıyla onlara 
vahyetti anlamına gelir. Nitekim başka bir âyette şöyle buyurur: “Ona ruhu¬ 
muzdan üfledik” 97 . Cenâb-ı Hakk’ın emriyle ona üflendiği halde Allah bura¬ 
da üflemeyi kendi zatına nispet etmektedir. Açıklamaya çalıştığımız âyet de 
böyledir. Yahut Allah onlara ilham yoluyla bunu söylemiştir, nitekim âyetlerde 
bu anlamda ifadeler yer almaktadır: “Mûsanın annesine, ‘Onu emzir’ diye 
vahyettik” 98 . “Hani annene şunu vahyetmiştik: Onu sandığa koy!” 99 “Ve Rabb’in 
bal arısına ilham etti” 100 . Bu ve benzeri âyetlerde geçen vahiy kelimesi ilham 
anlamına gelir. 


x } S z 1 » /a g *—• XX > X X 

X 5 X S ' \ | X ö X* O X ^ | X » 0 , ° X O» . . X |X / * 0 ı l X O ı * . x£ x V f I •* 



95 Behz b. Hakim, babası vasıtasıyla dedesinden şöyle rivayet eder: Dedim ki: Ey Allah’ın 
peygamberi! Avret mahallimizi kime karşı örtüp kime karşı örtmeyelim? Resûlullah (s.a.) 
buyurdu ki: “Karından veya sahibi bulunduğun câriyenden başka herkesten avretini koru!” 
Tekrar; Ey Allah ın Rasûlü! Erkek, erkekle beraber olunca? diye sordum. “Avretini hiç kim¬ 
senin görmemesine gücün yetiyorsa, bunu yap!” buyurdu. Yine; Ey Allah’ın elçisi! Peki in¬ 
san yalnız olunca? diye sorduğumda; “İnsanların, kendisinden utanmalarına en lâyık olan, 
yüce Allah’tır” buyurdu (Ebû Dâvûd, “Hammâm”, 2; Tirmizî, “Edeb ”, 22). Tirmizî hadisin 
hasen olduğunu söyledi. Buhârî de muallak olarak rivayet etti (bk. “Gusül”, 20). 

96 el-A’râf, 7/20. 

97 “İmrân kızı Meryem’i de (misal vermiştir): O iffetini çok iyi korumuştu, biz de ona ruhu 
muzdan üfledik” (et-Tahrîm, 66/12). 

98 el-Kasas, 28/7. 

99 Tâhâ, 20/38-39. 

100 en-Nahl, 16/68. 



A'RÂF SÛRESİ 


339 


23. “Dediler ki: Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik. Eğer bizi bağış¬ 
lamaz, bize acımazsan mutlaka ziyan edenlerden oluruz!” 

Dediler ki: Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik. Çünkü biz kendi¬ 
mizi zorluklara ve maişet sıkıntılarına soktuk. Zulüm, bir şeyi ait olmadığı 
yere koymaktır. Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik cümlesi hakkında 
Hasan-ı Basrî şöyle dedi: [§]Bunlar Hz. Âdeme (s.a.) Allah’tan ulaşan sözler- 
dir. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Bunun üze¬ 
rine Âdeme Rabb’inden bazı sözler ulaştı (bunlarla tövbe etti); Rabb’i de onun 
tövbesini kabul buyurdu” 101 . Hz. Nuh (s.a.) da buna benzer şeyler söylemişti: 
“Nûh dedi ki: Ey Rabb’im! Ben, senden hakkında bilgi sahibi olmadığım bir 
şeyi istemekten yine sana sığınırım. Eğer beni bağışlamaz ve esirgemezsen, 
kaybedenlerden olurum!” 102 Hz. İbrâhim (s.a.) de şöyle demişti: “Rabb’imiz! 
Hesap kurulacağı gün beni, annemi, babamı ve müminleri bağışla!” 103 Hz. Nuh 
(s.a.) da bunun benzerini söylemişti: “Rabb’im! Beni, annemi babamı, inan¬ 
mış olarak evime girenleri bağışla” 104 . Âyetlerin bazısı emir mânasına, bazısı 
da talep mânasına gelir, ancak bu âyetlerin hepsi, zâhir emir gibi ise de emir 
mânasına değil, dua ve talep anlamına gelir. Çünkü altta olanın kendisinden 
yukarıda olana söylediği şeyler emir değil, ancak talep ve ricadır, üstte ola¬ 
nın alttakine söylediği ise emirdir. Krallardan biri, hizmetçilerinden birine bir 
şey emrettiği veya halkına bir şey söylediğinde, bu emirdir. Fakat hizmetçi¬ 
lerinden biri veya halkı krala bir şey söylese bu emir değil, talep ve rica olur. 
Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun peygamberlerin Rab’lerine duaları da 
bu anlamdadır. 

Şöyle bir soru sorulabilir: Peygamberler zelle mahiyetinde küçük hataları 
için Rab’lerinden mağfiret istediler, bu istekleri Cenâb-ı Hak tarafından ya ka¬ 
bul edilmiş, ya da edilmemiştir. Eğer istekleri kabul edilmemişse, bu büyük bir 
şeydir. Şayet istekleri kabul edilmişse -mağfiret sözlükte örtmek demektir- on¬ 
ların yaptıkları küçük hatalar kıyâmet gününe kadar toplumda nasıl anılacak? 

Bu soruya çeşitli açılardan cevap verilebilir: Birincisi, onlar o küçük ha¬ 
taları işlediklerinde, bu onlara çok büyük görünür ve kalpleri, kendilerince 
büyük olan o şeyle sürekli meşgul olur. Bunun için Allah’tan mağfiret istedik¬ 
lerinde, Cenâb-ı Hak artık onu akıllarına getirmez ve onu insanlara örter; onu 


101 el-Bakara, 2/37. 

102 Hûd, 11/47. 

103 İbrâhim, 14/41. 
Nûh, 71/28. 


104 



340 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


gizlemesi de tövbelerini kabul edip görmezden gelmesinden sonra gerçekleşir. 

İHI Şöyle de söylenebilir: [§] Cenâb-ı Hak, bunları açıklayıp ifşa etmekle bu ko¬ 
nuda insanları ikaz edip uyarmayı dilemiştir. Allah katında peygamberlerin 
şanlarının büyüklüğüne ve makamlarının üstünlüğüne rağmen Cenâb-ı Hak 
onları kayırmadığını, aksine yaptıkları küçük hatalardan dolayı kınayıp azar¬ 
ladığını insanlar bilsinler diye açıklamıştır. Dolayısıyla peygamberler bile bu 
muameleyi görürlerse, onlardan daha alt konumda olanların aynı muamele¬ 
yi görmeleri daha çok gereklidir. Yahut Cenâb-ı Hakk’ın hiçbir şeyden gafil 
olmadığını ve hiçbir şeyin kendisine gizli kalmadığını insanlar bilsinler diye 
açıklamıştır. Bunları en iyi Allah bilir. 

Dediler ki: Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik. “B öylece Âdem 
Rabb’ine karşı gelmiş ve yolunu şaşırmıştı”' 05 . “Âdem verdiği sözü unuttu; biz 
onda yeterli bir kararlılık görmedik” 106 . Bu âyetlerde Allah Teâlâ, Hz. Âdem’in 
(s.a.) Rabb’inin emrini unuttuğunu haber vermektedir. Bazı âlimler şöyle de¬ 
diler: Cenâb-ı Hakk’ın kendisine yemeyi yasakladığı ağacın meyvesini Âdem 
unutarak yemişti; onun o ağaçtan yemesi her ne kadar unutarak olsa da, kendi¬ 
sine karşı zulüm ve Rabb’ine karşı da isyan anlamına geliyordu. Sonra Cenâb-ı 
Hak Muhammed ümmetine lütfederek hataen ve unutarak yaptıklarının ve bir 
de yapmaya mecbur edildikleri şeylerin sorumluluğunu onlardan kaldırdı 107 . 
Bazıları da şöyle dedi: Âyette geçen “unuttu” kelimesi, unutmaksızın Rabb’inin 
emrini terk etti anlamına gelir, bu Cenâb-ı Hakk’ın “Onlar Allah’ı umursama¬ 
dılar, O da onları kendi hallerine bıraktı” 108 meâlindeki âyetiyle aynı anlama 
gelir. Bunun nasıl olduğunu bilmiyoruz. 

Ulemadan bazıları şöyle dedi: Hata ve unutarak yapılan şeylerin hükmü 
bu hadisle kaldırılmıştır. Onlara denilir ki: Hata ile adam öldürmek konusun¬ 
da ne diyorsunuz, onun için diyet ve kefâret ödemek gerekir mi? Bir adamın 
unutarak veya hata ile başka birinin malını bozsa veya yaksa ne dersiniz? 
Eğer onlar; tazmin etmesi gerekir, derlerse, o zaman onlara sorulur: Tazmin 
edilmesini gerekli gördüğünüz halde, hadis hata ve unutma ile yapılan şey¬ 
lerin hükmünü kaldırmıştır nasıl diyorsunuz? Bazılarına göre bu hadis şöy¬ 
le anlaşılmalıdır: Bizden önceki ümmetler, hem birbirlerine karşı ve hem de 


105 Tâhâ, 20/121. 

106 Tâhâ, 20/115. 

107 İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Allah benim 
ümmetimden hatanın, unutmanın ve zorla yaptıkları şeylerin sorumluluğunu kaldırmış¬ 
tır” (İbn Mâce, ‘Talak”, 16; İbn Hibbân, es-Sahîh , XVI, 202). 

108 et-Tevbe, 9/67. 



A'RÂF SÛRESİ 


341 


Rab’lerine karşı hata ile ve unutarak da olsa yaptıklarından sorguya çekilirler¬ 
di. Bu konuda Cenâb-ı Hak, ümmetler içersinde bize lütfederek bu ümmetten 
onun sorumluluğunu kaldırmıştır. [§] İnsanlara verilen zararlar ve tazminatlar 
konusunda ise, ister hata ile yapılmış olsun, ister kasten, tazmin edilmesi gere¬ 
kir. En doğrusunu Allah bilir. 

Dediler ki: Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik. Bu İlâhî kelâm, 
Mûtezile’nin görüşüyle çelişmektedir, çünkü onlar diyorlardı ki: Büyük günah¬ 
lardan sakınıldığı takdirde küçük günahlar bağışlanır. Sonra onlar, nebilerin 
ve resûllerin büyük günah işlemekten mâsum olduklarını söylüyorlar. Yuka¬ 
rıda söylediğimiz gibi Âdem’in işlediği zelle, hiç şüphe yok ki küçük günah 
idi. Sonra Cenâb-ı Hak, Eğer bizi bağışlamaz, bize acımazsan mutlaka ziyan 
edenlerden oluruz! buyurmaktadır. Bu durumda eğer Âdem’e bundan dolayı 
azap edilmeyecekse, o zaman sanki şöyle dediğini düşünmek gerekir: Eğer bize 
haksızlık yapar ve zulmedersen, Mutlaka ziyan edenlerden oluruz! 



ı ^ {Lâz ijLjiıJü 



24. “Allah, ‘Birbirinize düşman olmak üzere inini Sizin için yeryüzünde 
bir süreye kadar yerleşme ve faydalanma vardır’ buyurdu.” 


Allah, ‘Birbirinize düşman olmak üzere inin’ dedi. İbn Abbâs (r.a.) 
şöyle dedi: Burada Âdem, Havva, İblis ve yılan kastedilmektedir 109 . Hasan-ı 
Basrî, maksat Âdem ve şeytanın vesvesesidir, der, çünkü ona göre şeytan gök¬ 
te değildi, Âdem ve Havva’ya ancak uzaktan vesvese vermişti, âyetteki inme 
emri de onun vesvesesinden dolayıdır, bundan dolayı bu düşmanlık kıyâmete 
kadar onun evlatlarında devam etti. Bazıları şöyle dedi: Sizin için yeryüzün¬ 
de bir süreye kadar yerleşme ve faydalanma vardır meâlindeki cümle, inme 
emrinin ancak gökten inmek için verildiğine işaret eder, çünkü onlar gökte 
idiler. Sonra Cenâb-ı Hak Birbirinize düşman olmak üzere inin buyuruyor. 
Buradaki inme emri verildiğinde onlar birlikte değildiler, çünkü İblis Âdem’e 
secde etmeyi reddettiğinde inmekle emrolunmuştu, [§]Âdem ile Havva ise ya- 
saklandıkları meyveyi yediklerinde inmekle emrolunmuşlardı. Sonra Cenâb-ı 
Hak, inme emrinde onların hepsini topladı; bunu da aynı emir içinde hepsini 
belirtmenin, emrin ve hükmün gerekliliğinde hepsine işaret etmediği bilinsin 
diye yapmıştır. 


109 


Taberî, Câmıul-beyân , I, 240; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr y I, 134. 




342 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İnin emri, yukarıdan aşağıya inmek anlamına gelmez; görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Şehre inin!” 110 Yani oraya 
gidin. Düşman olarak, yani o bizi küfre düşürmeye ve helâk etmeye çalışma¬ 
sından dolayı bize düşmandır. Bizi helâk etmeye çalışan herkes bizim düşma¬ 
nmızdır, biz de onun düşmanıyız. 

Sizin için yeryüzünde bir süreye kadar yerleşme ve faydalanma vardır. 

Denildi ki: Sizin ecelleriniz bitene kadar, İblis’in ise ilk nefhaya kadar. Burada 
bir zaman tayininden ziyade süreklilik ve istikrar anlamı var gibidir. 



I4L.J Jü 


25. “Orada yaşayacaksınız, orada öleceksiniz ve oradan diriltilip çıka¬ 
rılacaksınız, dedi.” 


Denildi ki: Yeryüzünde yaşayacaksınız ve eceliniz sona erdiğinde Orada 
öleceksiniz. Sonra kıyâmette yine Oradan diriltilip çıkarılacaksınız. 




J-tJjILLİU ’<&!& UJ5İI M JZ U 

<i>ı oui ^ M M 


26. “Ey âdemoğulları! Size mahrem yerlerinizi örtecek giysi, süslenece¬ 
ğiniz elbise yarattık. Takva elbisesi, işte o daha hayırlıdır. Bunlar Allah’ın 
âyetlerindendir. Umulur ki düşünüp öğüt alırlar.” 


Ey âdemoğulları! Size mahrem yerlerinizi örtecek giysi yarattık. İbn 

Abbâs (r.a.) ve Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Cenâb-ı Hak, mahrem yerlerini örte¬ 
cek elbise yapılsın, kendilerini sağlam ayakta tutacak şeyler ve yiyecek temin 
edilsin diye gökten saf su indirdi 111 . Size giysi yarattık anlamındaki cümle, 
muhtemeldir ki, elbise yapacağınız, yiyecek ve içecek ihtiyacınız için kullana¬ 
cağınız ve bunları yapmak için bilgi sahibi olacağınız vesileleri ve suyu yarattı, 
anlamına gelir. Çünkü gökten o suyu indirmeseydi, o konudaki bilgiyi ve vesi¬ 
leleri yaratmasaydı, yaratılanlar o sudan elbise, yiyecek ve içeceğin nasıl temin 
edileceğini bilemezlerdi. Burada risâletin ispatına da delil vardır; çünkü on¬ 
lar bunu ancak gökten gelen bir vahiy yoluyla öğrendiler. Yahut Size mahrem 


no 


m 


el-Bakara, 2/61. 

Bu sözü Âlûsî Hasan-ı Basrî’den naklen zikreder (bk. Rûhu’l-meânî, VIII, 103). 




A'RÂF SÛRESİ 


343 


yerlerinizi örtecek giysi, süsleneceğiniz elbise yarattık meâlindeki âyet, [§] feffiîl 
sizin için elbise yapacağınız, yiyecek ve içecek hazırlayacağınız şeyleri yarattı, 
gökten indirmek şeklinde değil, sizin için bunları yarattı, demektir. Nitekim 
başka âyetlerde Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Kimine binesiniz, kiminden 
yiyecek elde edesiniz diye sizin için hayvanları yaratan Allah’tır” 112 . “Yine Al¬ 
lah, size sıcağa karşı kendinizi koruyacak elbiseler, mâruz kalabileceğiniz düş¬ 
man gücünden sizi koruyacak zırhlar yapma imkânı bahşetti” 113 . Bunları Allah 
bizim için yarattı. Bu âyette insanların fiillerinin yaratıldığına da delil vardır. 
Çünkü bunların elbise, yiyecek ve mal haline gelmesi, ancak kulların fiili ile 
gerçekleşti, yoksa gökten öyle indirilmiş değildir. Sonra Cenâb-ı Hak bütün 
bunları bizim için yarattığını haber vermektedir; bu, kulların fiillerini Allah’ın 
yarattığına işaret eder. 

Âyette geçen “verişen” (Ls^jj) kelimesine bazıları mal diye, bazıları maişet 
diye anlam verdi. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Rîş (jî^Ji) ve “riyâş” kelime¬ 

leri, elbisenin dış görüntüsü demektir. “Rîşu’t-tâir” (_^iUı terkibi, kuşların 
dış örtüsü anlamına gelir 11 " 1 . 

[Takva Elbisesi] 

Takvâ elbisesi. İbn Mesûd’un (r.a.) rivayetinde bu cümle müptedâ olarak 
merfû okunmuştur, buna göre cümle, takvâ elbisesi daha hayırlıdır anlamı¬ 
na gelir. Libâs kelimesini mansub olarak okuyanlara göre de, önceki cümle¬ 
nin cevabına, yani “rîş” (l^j) kelimesine atfedilmiş olur. Ancak doğru olan 
merfû okunmasıdır 115 . Takvâ elbisesi meâlindeki ibarenin anlamında tefsir- 
ciler ihtilaf ettiler. Hasan-ı Basrî, bundan maksat dindir, dedi. Ebû Bekir el- 
Esam da maksat Kurandır, dedi. Maksadın iffet olduğunu söyleyenler olduğu 
gibi, hayâ olduğunu söyleyenler de vardır, iman olduğu da söylenmiştir; bütün 
bunlar netice itibariyle aynı anlama gelir. Yani Takvâ elbisesi daha hayırlı¬ 
dır meâlindeki cümle hakkında söylenen her şey, sözü edilen elbiseden sayılır. 
Çünkü din, iman, Kuran ve hayâ, insanı isyandan engeller, dolayısıyla onların 
hepsi hayırdır. O, hem dünya ve hem de âhiret için elbisedir; çünkü müttakî 
olan iffetli ve hayâlı bir mümin, elbisesi olmasa bile avret yerlerini göstermez. 
Günahkâr insan ise, elbise giyse bile avret mahallini göstermekten kaçınmaz, 

112 el-Mü’min, 40/79. 

113 en-Nahl, 16/81. 

114 bk. İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kuran, 166. 

115 Yedi kıraat imamından İbn Kesir, Âsim, Ebû Amr ve Hamza merfû olarak G 3 ÜJ 1 J-u) 

diye; Nâfi‘, İbn Âmir ve Kisâî mansup olarak GyÜJi j-u) diye okudular (bk. İbn Mücâhid, 

Kitâbu's-seb'a fi'l-kırâat, 280). 



344 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] avret yerlerini elbisesiyle korumaz; bundan dolayı takva elbisesi daha hayır¬ 
lıdır. Nitekim başka bir âyette Allah şöyle buyurur: “Kuşkusuz azığın en hayır¬ 
lısı takvâdır” 116 . Bu anlam, âyetin “libâsü’t-takvâ” J-U) diye müptedâ ve 
merfû olarak okunduğuna göredir. Mansup olarak okunduğunda anlam şöyle 
olur: Size mahrem yerlerinizi örtecek giysi, süsleneceğiniz elbise yarattık, 
sonra sizi sıcaktan, soğuktan ve sizi rahatsız edecek şeylerden koruyacak takvâ 
elbisesini yarattık. Bu durumda Takvâ elbisesi meâlindeki ifadede geçen elbise 
kelimesi vücudun diğer taraflarını örtmek anlamında, ilk elbise kelimesi de 
avret yerlerini örtmek anlamındadır. 

Bunlar Allah’ın âyetlerindendir. Buradaki bunlar anlamına gelen “zâlike” 
(uJUi) kelimesi, elbise, yiyecek ve içecek yapılan şeyler risâlet âyetlerindendir 
mânasına gelir. Bunlar Allah’ın âyetlerindendir meâlindeki cümle, araların¬ 
daki mesafenin uzunluğuna rağmen göklerin sağladığı faydaların yeryüzünün 
sağladığı faydalara bağlı olması itibariyle bunlar Allah’ın birliğinin ve Rab ol¬ 
duğunun alâmetlerindendir anlamına gelir; çünkü bu, yeri ve göğü yaratan, 
onları tedbir ve idare eden tek Allah olduğuna işaret eder. Eğer onları iki ayrı 
kişi idare etmiş olsaydı, idareleri farklı olur, her birinin faydası diğerine bağlı 
olduğu halde onlar birbirine bağlı olmazdı. 

Umulur ki düşünüp öğüt alırlar, yani Umulur ki düşünmek için muvaf¬ 
fak kılınırlar, -“Umulur ki sakınırlar” 117 meâlindeki âyet de, umulur ki takvâ 
için muvaffak kılınırlar demektir- umulur ki şükretmeye muvaffak kılınırlar, 
çünkü bu bir tereddüt ifadesidir. Böyle denilmesi güzeldir. En doğrusunu Allah 
bilir. Yahut şöyle deriz: Onların öğüt almaları ve şükretmeleri için... 


iîjjı u^oü4lıı y joi ç 

> { - -- > 0 S* -\ a ' I > t I ^ ' l-M 

4JL4j I ı a ^ 11 t ^ J i V'jJL) 

<1 ıık*. t\ ftyj v ^ 


^ \ 



116 


117 


el-Bakara, 2/197. 

el-Bakara, 2/187; el-Enam, 6/51, 69; el-A‘râf, 7/164; Tâhâ, 20/113; ez-Zümer, 39/28. 




A'RÂF SÛRESİ 


345 


27. "Ey âdemoğulları! Şeytan, anne babanızı ayıp yerlerini birbirine 
göstermek için elbiselerini soyarak cennetten çıkardığı gibi sizi de aldatma¬ 
sın. Çünkü o ve yandaşları, sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler. 
Şüphesiz biz şeytanları inanmayanların yoldaşları yaptık.” 

Ey âdemoğulları! Şeytan, anne babanızı cennetten çıkardığı gibi sizi 
de aldatmasın. Bazıları şöyle dedi: Burada Cenâb-ı Hak, Resûlullah’ı (s.a.) ya¬ 
lanlayan ve onun emrine muhalif davranan Mekkeliler’e hitap etmekte, ‘şeytan 
anne-babanızı emniyet ve bolluk diyarından çıkardığı gibi sizi de emniyet ve 
bolluk diyarından çıkarmasın’ buyurmaktadır. Bazıları da şöyle dedi: Şeytan 
sizi aldatmasın, [§]yani onun sizi davet edeceği şeylerden sakının, çünkü o 158 
anne babanızı bulunduğu konumdan ve nimetlerden mahrum ettiği gibi sizi 
de âhiretteki sevaptan ve İlâhî lütuflardan mahrum edecektir. Tefsirciler şey¬ 
tan sizi aldatmasın meâlindeki cümleye, şeytan anne-babanızı aldattığı ve 
onların cennetten çıkmalarına sebep olduğu gibi sakın sizi de aldatmasın ve 
azdırmasın, diye yorumladılar. Başkaları da, şeytan, nefislerinin istediği ve 
arzu ettiği şeyler sebebiyle Anne babanızı cennetten çıkardığı gibi, sizi de 
nefislerinizin istediği, arzuladığı ve temenni ettiği şeylerle aldatmasın, diye yo¬ 
rumlamışlardır. Burada Cenâb-ı Hak onları, nefsin arzularına, şehvetlerine ve 
temennilerine uymaktan sakındırmaktadır. Çünkü Âdem ile Havva’nın cen¬ 
netten çıkarılmalarının sebebi, nefsin arzusu ve temennisi idi. 

Elbiselerini soyarak. Burada “yenzeu” (^_,) fiili müzari olarak kullanıl¬ 
mış, ancak mazi anlamı kastedilmiştir. Yani Elbiselerini soyuyor meâlindeki 
ifade, soydu anlamında kullanılmıştır. Kur’ân-ı Kerîm’de müzari (şimdiki za¬ 
man) fiilinin mazi (dili geçmiş zaman) anlamında kullanıldığının örnekleri 
pek çoktur. Burada bir kelimenin gizlenmiş olması da muhtemeldir, buna göre 
sanki şöyle buyurmuştur: Şeytan anne-babanızın ayıp yerlerini birbirine 
göstermek için elbiselerini çıkarmak istedi. Daha önce de söylediğimiz gibi 
örtünmek konusunda farz kılınan, bu âyet buna delil sayılsın veya sayılmasın, 
sadece avret yerlerini örtmektir, başka yerleri değil. Başka yerleri örtmek, an¬ 
cak sıcaktan ve soğuktan korunmak veya güzelleşmek için yapılır. Bir şeyle 
aldatılan kişi, ona gönlü çelinen ve aklı takılan adamdır. Cenâb-ı Hak, şeytan 
Anne-babanızı cennetten çıkardığı gibi, sakın sizin de cennete girmenize 
engel olmasın demektedir. Elbiseyi çıkarmayı ve avret yerlerini göstermeyi be¬ 
lirtmesindeki maksadı budur, gerçek O’nun söylediği gibidir. 

Çünkü o ve yandaşları, sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görür¬ 
ler. Yandaşları diye karşılık verdiğimiz “kabîluhu” (*i_j) kelimesi, ordusu ve 



346 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


avânesi demektir. Cenâb-ı Hak, bizim kendilerini göremediğimiz, fakat onla¬ 
rın bizi gördüğü İblis’ten ve yandaşlarından bizleri sakındırmaktadır. 

ÜSffl [§]Şöyle bir itiraz ileri sürülebilir: Kendisinin bizi gördüğü, fakat bizim 
onu göremediğimiz biriyle savaşmaya Allah bizi nasıl mükellef tutar? Halbuki 
kendisini göremediğimiz veya kendileriyle savaşmaya gücümüzün yetmediği 
diğer düşmanlarla savaşmakla bizi mükellef tutmamaktadır. Kendisini göre¬ 
mediğimiz düşmanlarla savaşmaya da bizim gücümüz yetmez. 

Buna şu cevap verilir: Cenâb-ı Hak bizzat onların kendileriyle savaşmakla 
bizi mükellef tutmamıştır. Çünkü Allah bizim şahsımız üzerinde, yiyeceğimi¬ 
zi, içeceğimizi ve giyeceğimizi bozma konusunda şeytana bir güç ve otorite 
imkânı vermemiştir. Eğer ona bu imkânı verseydi, bizi helâk ederler ve gıda¬ 
larımızı da bozardı. Allah ona ancak kalplerimize vesvese verme gücünü ver¬ 
miştir. Bize de düşünüp tefekkür etmek suretiyle onun vesvesesini anlama gü¬ 
cünü vermiş ve bunun yolunu göstermiştir. Meselâ şöyle buyurmuştur: “Eğer 
şeytandan bir fitleme seni dürtüklerse hemen Allah’a sığın!” 118 “De ki: Rabb’im! 
Şeytanların gizli kışkırtmalarından sana sığınırım” 119 . “Takvâ sahipleri, içlerine 
şeytandan gelen bir saptırıcı fikir doğduğunda O’nu düşünüp hemen gerçeği 
görürler” 120 . Cenâb-ı Hak, bize şeytanın vesveselerini ve kışkırtmalarını nasıl 
defedeceğimizi de öğretmektedir, bize verdiği deliller ve diğer vesilelerle onun 
vesveselerini defetme imkânını da bize vermiştir. Bu durum, Cenâb-ı Hakk’ın 
vesilelerini bize vermediği, her ne kadar teklif anında o vesileler mevcut olma¬ 
sa bile, onlara ulaşma imkânını verdiği özelliklerle bizi mükellef tutmasının 
caiz olduğunu gösterir; meselâ temiz olmadığımız bir vakitte bile Allah namaz 
kılmamızı emretmektedir, çünkü bize temizliği yapabilme imkânını vermiştir. 
Keza kendisine zekât verilecek kişi ortada olmasa bile zekât vermeyi emret¬ 
mektedir, haccı ve diğer ibadetleri de aynı şekilde emretmektedir. Kendisine 
farz kılınan ve ancak daha sonraki bir zamanda birtakım zorluklarla yerine 
getirebileceği bir yükümlülüğü, önceden insana yüklemektedir. [§]Bu durum, 
şu iddiayı ileri sürenleri de reddetmektedir: Haberdar olmayan ve bilmeyenler 
için İlâhî buyruklar bağlayıcı olmaz; insan ancak bilgi sahibi olduktan sonra 
sorumlu tutulur. Çünkü, Allah’ın farzlarından ve ibadetlerinden biri, kendisi 
hakkında bağlayıcı olması zorluk içerir. Zira bu buyruklarla mükellef olmasını 
sağlayacak bilgilere sahip değildir. Bilmeyen kişinin sorumlu olacağı iddiası 


118 el-A‘râf, 7/200; Fussılet, 41/36. 

119 el-Mü’minûn, 23/97. 

120 el-Araf, 7/201. 




A'RÂF SÛRESİ 


347 


gerçeğe uzak bulunan bir ihtimaldir. Doğrusu bizim söylediğimiz olmalıdır. 

En doğrusunu Allah bilir. 

Şüphesiz biz şeytanları inanmayanların yoldaşları yaptık. Mûtezile 
mensupları bu âyet konusunda ihtilaf ettiler. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Bu¬ 
rada Allaha nispet edilen “caT (Ja*Ji) sözcüğü farklı anlamlara gelir. Birincisi 
sebep yaratmak, yani biz, insanların şeytanlara dost olmalarını sağlayan se¬ 
bebi onlara verdik. Nitekim bir insan, başka birine; “senin için ev, köle ve mal 
yaptım”, der. Ancak onları gerçekte onun için yapmamış, fakat ona vermiş ve 
artık onun olmuştur. İşte ancak ona vermiş olması sebebiyle bunlar ona nispet 
edilir. Âyette de Cenâb-ı Hak şeytana sebep olma niteliğini verdiği için bunu 
kendisine nispet etmektedir. Câfer b. Harb 121 şöyle dedi: “CaT (jv) kelime¬ 
si, tahliye ve aradan çekilme anlamına gelir, Cenâb-ı Hak şeytanla insanların 
arasından çekildiği için bunu kendisine nispet etmektedir. Nitekim bir ada¬ 
ma, kölesiyle onun yaptıklarının arasından çekilmek istendiği zaman; köleni 
çok savaşçı ve dövüşçü yaptın denilir, halbuki o kölesine engel olmak gücüne 
sahip idi. Cenâb-ı Hakk’ın “caT (yapmak, kılmak) fiilini kendine nispet et¬ 
mesi de bu anlamdadır; insanların istedikleri şeyi yapmaları için aralarından 
çekilir. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: İlâhî buyruklara isyan edenin kendisine düş¬ 
man, itâat edenin ise kendisine dost olması Allah’ın hükmüdür; şeytana itâat 
eden de onun dostu, isyan eden de onun düşmanı olur. Allah’ın hükmü budur, 
kim kendisine itâat ederse O’nun dostu, kim de kendisine isyan ederse O’nun 
düşmanı olur. Mûtezile’nin diğer mensupları şöyle dediler: Şüphesiz biz şey¬ 
tanları inanmayanların yoldaşları yaptık, yani biz onları şeytanların dostla¬ 
rı olarak bulduk, demektir. Fakat o insanların söyledikleri gibi bunun Allah’a 
nispet edilmesi caiz olsaydı, peygamberlere nispet edilmesinin de caiz olması 
gerekirdi, çünkü onlar da bu hususta aralarından çekilmişlerdi, onlar da aynı 
şekilde isimlendirilir ve Hasan-ı Basrî’nin söylediğine göre onlar için de aynı 
hüküm ve aynı durum söz konusu olurdu. Bunun peygamberlere nispet edil¬ 
mesi caiz değil ise, o zaman bunun peygamberlerin değil Allah’ın yaptığı bir 
fiil olduğuna işaret eder. [§]0 da şudur: Allah onların, şeytanlara dostluğu KB1 
tercih edeceklerini ve onu kendilerine dost edineceklerini bildiğinden dolayı 
onlar için dostluk fiilini yarattı. Nitekim bir âyette şöyle buyurur: “Şeytanın 


121 Ebu’l-Fadl Câfer b. Harb el-Hemedânî el-Müteziiî el-Âbid (ö. 236/850). Onun Kitâbu 
müteşâbihi’l-Kurarı, Kitâbu l-istiksa, Kitâbu'r-red alâ ashabi’t-tabâi' ve Kitâbu'l-usûl adlı 
eserleri vardır (bk. Zehebî, Siyeru alâmi’n-nübelâ, X, 549-550). 



348 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hâkimiyeti ancak onu kendilerine veli edinenler üzerinde geçerlidir” 122 . Hata¬ 
lardan korunma ve kurtuluş ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


jî l* 13^1 *u\j 1yu a-L-li \yss\'i\j 
Y li <in ji 5jJy5Î y âı 5] 


" . < . i * < ı -r 


28. “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. 
Allah da bize bunu emretti ’ derler. De ki: Allah kötülüğü emretmez. Allah 
hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?” 


Onlar bir kötülük yaptıkları zaman. İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Her 
mâsıyet kötülüktür 123 . “Fâhişe” kelimesi, hakkında şiddetli yasak bu¬ 

lunan her şey anlamına gelir. Mücâhid şöyle dedi: Onların kötülükleri, Kâbe’yi 
çıplak olarak tavaf etmeleri idi 124 . Diğer tefsirciler şöyle dediler: Buradaki 
“fâhişe” kelimesi, ekin, hayvanlar, bitkiler onların dışında sâibe, hâmî gibi ha¬ 
ram kıldıkları diğer yiyecekler anlamına gelir 125 . Ancak yukarıda söylediğimiz 
gibi bu kelime, şiddetle yasaklanan ve engellenen her şey demektir. “Fâhişe”, 
büyük yasaklara konu olan fiildir. Bu da iki şekilde anlaşılır; birincisi, akıl yo¬ 
luyla onun büyük bir yasak olduğu anlaşılır, İkincisi de o konuda gelen dinî bir 
delille onun büyük bir suç olduğu bilinir. 


Allah da bize bunu emretti. [Birincisi], müşrikler, o fiili Allah’ın emri ve 
rızası için yaptıklarını iddia ettiler. Diyorlardı ki: Şayet Allah razı olmasa ve onu 
emretmeseydi onları, yani babalarını cezalandırır ve onlardan intikam alırdı. 
İlâhî buyruğu terk edip yaptıklarını meşru kabul etmeleriyle, buna Allah’ın 
razı olduğuna ve yaptıkları zaman bunu kendilerine emrettiğine istidlâlde bu- 


122 en-Nahl, 16/100. 

123 Taberi, İbn Abbâs’ın (r.a.); “Ey peygamber! Kadınları boşayacağınız zaman iddetlerini gö¬ 
zeterek boşayın ve bekleme sürelerini iyice hesap edin. Rabb’iniz Allah’a saygısızlıktan sa¬ 
kının. Apaçık bir hayâsızlık yapmış olmadıkça onları evlerinden çıkarmayın, kendileri de 
çıkmasınlar” (et-Talâk, 65/1) meâlindeki âyette geçen “fâhişe” (i^-UJı) kelimesini mâsıyet 
diye tefsir ettiğini rivayet etti. 

12,1 “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu 
emretti’ derler” meâlindeki âyet hakkında Mücâhid’in şöyle dediği rivayet edilir: Araplar 
Kâbe’yi çıplak olarak tavaf ederler ve şöyle derlerdi: Annelerimiz bizi nasıl doğurmuşsa, 
o halde Kâbe’yi tavaf ediyoruz. Kadın önüne kayış veya başka bir şey bağlar, sonra şöyle 
derdi: Bugün bir kısmı veya tamamı görünebilir, onun görünen kısmını helâl etmiyorum 
(bk. Taberi, Câmiü’l-beyân, VIII, 154). 
bk. el-Mâide, 5/103 ve el-En'âm, 6/136, 138-139. 


125 









A'RÂF SÛRESİ 


349 


lundular. Ayrıca onları yaptıklarıyla başbaşa bırakmasının Allah’ın bundan 
razı olduğunu ve bunu emrettiğini gösterdiğini ileri sürdüler. Tıpkı dünyada 
krallardan birinin emir ve yasağına muhalefet etmesi halinde [§]kişiyi, kralın KCTİ 
cezalandırması ve gücü yeterse ondan intikam alması gibi; eğer bunu yapmadı 
ise, bu onun yapılan şeye razı olduğunu gösterir. Buna göre Allah da onlardan 
intikam almamış ve onları cezalandırmamışsa, bu Onun razı olduğunu ve ya¬ 
pılanın emrine uygun olduğunu gösterir. İkincisi, onlar müslümanların, Allah 
ne diledi ise o olur dediklerini duydukları için bunu sanki müslümanlardan 
öğrenmişler, babalarının yaptıkları fiillerin Allah’ın emrine ve rızasına uygun 
olduğunu zannetmişler, meşîet ile emri birbirinden ayırdetmemişlerdi. Meşîet 
ve irade, her failin kendi tercihi ile yapmış olduğu fiilin sıfatıdır. Meselâ; diledi 
ve şöyle yaptı yahut irade etti ve şöyle emretti denilir, fakat kendine şunu em¬ 
retti yahut kendine şunu yasakladı denilmesi caiz değildir. Onların, Cenâb-ı 
Hakk’ın babalarını cezalandırmaması ve yaptıklarından dolayı onlardan inti¬ 
kam almaması onlardan razı olduğunu gösterir şeklindeki iddialarına şöyle 
karşılık verilir: Müşrikler, arasında onların babalarının yaptıklarına muhalif 
şeyler yapan ve onların yaptıklarına zıt başka şeyler yapan insanlar da vardı, 
Cenâb-ı Hak, onlara da bir şey yapmadı, bu durum onların yaptıklarından 
da razı olduğunu gösterir mi? Cevaben, evet gösterir derseniz, o zaman Allah 
birbirine zıt yapılan iki fiilden de razı oldu demektir. Eğer o soruya hayır gös¬ 
termez diye cevap verirseniz, o takdirde onların yaptıklarından Allah’ın razı 
olduğuna ve emrine uygun olduğuna işaret ettiği halde, aksini yapanlarınki 
nasıl işaret etmez? Burada çelişki vardır. Biz bu konudan daha önce bahsetmiş¬ 
tik 126 . En doğrusunu Allah bilir. 

Ya Muhammedi Onlara De ki: Allah kötülüğü emretmez. Allah hakkın¬ 
da bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz? Bilmediğiniz halde Allah, “bunu 
emretti, şunu haram kıldı”, nasıl dersiniz? De ki: Allah kötülüğü emretmez. 
Buradaki “fahşâ” (.L^^ilı) kelimesi, daha önce de söylediğimiz gibi büyük yasak 
kabul edilen veya şiddetle yasak edilen, ağır sayılan ve çok yapılan fiildir. Gör¬ 
mez misin ki, her çok olan şeye fâhiş denilmektedir, sözde veya başka konular¬ 
da insan haddi aştığı zaman fâhiş yaptı denilir. Buna göre bu âyetteki “fahşâ” 
kelimesi, çirkinlikte haddi aşan şey ya da çoklukta haddi aşan şey demektir. 
Onlar, Allah’a çok fazla iftira etmişlerdi. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri 
mi söylüyorsunuz? Bazıları bu âyete, aksine siz Allah hakkında bilmediğiniz 
şeyleri söylüyor ve Allah böyle emretti diyorsunuz, diye anlam verdiler. Şöyle 


126 


bk. el-Enam, 6/148. 





350 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de denildi: Allah hakkında mı söylüyorsunuz, yani siz Allah hakkında bil¬ 
mediğiniz şeyleri söylediğinizi biliyorsunuz demektir. Çünkü onlar peygam¬ 
berlere iman etmiyorlardı ve onların bir kitabı da yoktu. Bu durumda Allah’ın 
böyle emrettiğini nereden biliyorsunuz? Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: 
“Onlara şöyle de: Göklerde ve yerde Allah’ın bilmediği bir şeyi O’na bildirmeye 
mi kalkışıyorsunuz ?” 127 [§]Allah’ın bilmemesi caiz değildir, ancak âyet bunu 
reddeden bir anlam içermektedir; sizin söylediğiniz ve haber verdiğiniz gibi 
değildir. Fakat Allah bu iddianın zıddını ve aksini bilmektedir. Allah’ın bil¬ 
memesi şeklindeki olumsuz ifade başkalarının bildiğini için durumlarını ispat 
etmek anlamına gelir. Buna göre onlar, bilmeden Allah hakkında konuşuyor 
olduklarını biliyorlar. Bu husustaki bilgilerin kaynağı, ya bu bilgileri Allah’tan 
alıp kendilerine haber veren peygamberlerdir, ya da kitapta yazılı buldukları 
bilgilerdir, insanlar oralardan bunu öğrendiler ve böylece o konuda şahitlik 
etmek yaygınlaştı. Oysa onlar, peygamberleri tasdik etmiyor ve onların ver¬ 
dikleri haberlere inanmıyorlardı, üstelik okudukları bir kitapları da yoktu. Bu 
durumda onlar için geride, şeytanın kendilerine vereceği telkinden başka bir 
şey kalmamıştır. Nitekim Allah şöyle buyurdu: “Gerçekten şeytanlar dostları¬ 
na, sizinle mücadele etmeleri için telkinde bulunurlar” 128 . 


y y 

o 


s »y 


US’jjİJIJJ 

29. “De ki: Rabb’im adaleti emretti. Her secde ettiğinizde yüzlerinizi 
O’na çevirin, kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla O’na yalvarın! İlkin sizi 
yarattığı gibi (yine O’na) döneceksiniz.” 


De ki: Rabb’im adaleti emretti. Buradaki “kist” ( u _ ai ı) kelimesi sözde, 
fiilde ve diğer her konuda âdil olmak anlamına gelir. Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yuruyor: “Söz söylediğiniz zaman adaletli olun” 129 . Başka bir âyette de şöyle 
buyurur: “Adâletten asla ayrılmayan kimseler olun” 130 . Adâletin aslı, bir şeyi ait 
olduğu yere koymak ve onun için tayin edilen sınırı korumaktır. 


127 Yûnus, 10/18. 

128 el-En'âm, 6/121. 

129 el-Enam, 6/152. 
en-Nisâ, 4/135. 


130 



A'RÂF SÛRESİ 


351 


Her secde ettiğinizde yüzlerinizi O’na çevirin. Bu âyetin işaret ettiği an¬ 
lam konusunda ihtilaf edilmiştir. Denilmiştir ki: Âyetteki “ekîmû” (ı^i) söz¬ 
cüğü, yüzünüzü Kabe’ye doğru çevirin anlamına gelir. Her secde ettiğinizde, 
yani bulunduğunuz her yerde demektir. Nitekim bir âyette şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Mûsâ’ya ve kardeşine şöyle vahyettik: Evlerinizi ibadet mahalli yapın” 131 . 
Yani evlerinizi Kâbe’ye doğru yönlendirin. Cenâb-ı Hak başka bir âyette de 
şöyle buyurur: “Nerede olursanız olun yüzünüzü o yöne çevirin” 132 . Şöyle de 
söylenmiştir: Yüzlerinizi çevirin, yani ibadetinizi Allah için yapın, bu konuda 
başkalarını O’na ortak kılmayın. Âyet-i kerîmede yüz anlamına gelen “vech” 
(to-yı) kelimesi ibadetten kinâyedir ve ikisi de aynı anlama gelir. Şöyle de denil¬ 
di: Yüzlerinizi çevirin, [§]yani dininizi Allah’a çevirin ve O’na başkasını ortak 
kılmayın. Nitekim âyetin devamında Kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla 
O’na yalvarın buyurmaktadır. Dolayısıyla “vech” kelimesi kinâyedir ve onların 
kendi şahıslarından ibarettir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Ken¬ 
dinizi Allah’a Çevirin, bu konuda hiç kimseyi O’na ortak koşmayın! Nitekim 
başka bir âyette “Her kim kendini Allah’a teslim ederse” 133 , yani kendini tam 
olarak Allah’a teslim ederse, diye buyurmaktadır. 

Kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla O’na yalvarın! Buradaki dua keli¬ 
mesinin bizatihi kendisinin kastedilmiş olması muhtemeldir; yani Rab olarak, 
yaratan olarak ve Rahmân olarak O’na yalvarın. Allah’ı bir kabul etmek, ilâh ve 
Rab olarak O’na iman etmek suretiyle Dini içten bir inanç ve bağlılıkla O’na 
ait kılın. Âyetteki O’na yalvarın ibaresinin O’na ibadet edin anlamına gelmesi 
de muhtemeldir; İçten bir inanç ve bağlılıkla O’na ibadet edin ve ibadette 
kimseyi O’na ortak kılmayın! Bu cümlenin, Allah’ın sizi davet ettiği ve size 
emretmiş olduğu dinine uyun’ anlamına gelmesi de muhtemeldir. 

İlkin sizi yarattığı gibi (yine O’na) döneceksiniz. Bu cümlenin, “Ora¬ 
da yaşayacaksınız, orada öleceksiniz ve oradan diriltilip çıkarılacaksınız ” 134 
meâlindeki âyetin bağlantısı (sıla) olduğunu söyleyenler vardır. Sanki onlar 
ölümden sonra tekrar hangi şeyden yaratılacaklarını sormuşlardı, Cenâb-ı 
Hak da İlkin sizi yarattığı gibi yaratacak ve (yine O’na) döneceksiniz bu¬ 
yurmuştu. Bu cümlenin, “Kiminiz inkâr, kiminiz iman ediyor ” 135 meâlindeki 
âyetin sılası olması da muhtemeldir; O’na ilkinki halinizle döneceksiniz, yani 

131 Yûnus, 10/87. 

132 el-Bakara, 2/144, 150. 

133 Lukmân, 31/22. 

134 el-A‘râf, 7/25. 
et-Teğâbun, 64/2. 


135 




352 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kâfirler kâfir olarak, müminler de mümin olarak dönecek. Sizi yarattığı gibi 
(yine O’na) döneceksiniz meâlindeki cümle başlangıcı değil devamlılığı ifade 
eder. Çünkü bir çocuk için mümin veya kâfir denilmesi caiz değildir, o devam 
eden bir haldir, ölüm vaktine kadar aynı halde kalmayı ifade eder, maksat da 
başlangıçtaki haldir, âhirette ise sadece iade söz konusudur 136 . Nitekim Allah 
şöyle buyurmaktadır: “Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden Odur” 137 . 
Buradaki ilkin kelimesi ile yaratmanın başlangıcını kastetmemiş, fakat dünya¬ 
daki oluşumunu kastetmiştir. Buna göre Sizi yarattığı gibi (yine O’na) döne¬ 
ceksiniz meâlindeki cümleyi iki şekilde anlamak mümkündür. Birincisi, dün¬ 
yada nasıl idiyseniz âhirete de öyle Döneceksiniz; müminler mümin olarak, 
kâfirler de kâfir olarak. İkincisi, sizi dünyada hiçbir şey olmadan yarattığı gibi 
âhirette de aynı şekilde yeniden yaratacaktır, hiçbir şey O’nu âciz bırakamaz. 


Ç ) ' 9 } O J'S'T Ç ) S » SS * . . > 9 s 

( QlJ O rfr-ğj 1 J I ÜJ* Çj» *■ 4-J y 


[§]30. “O, bir grubu doğru yola iletti, bir grup da sapkınlığa müstahak 
oldu. Çünkü onlar Allah’ı bırakıp şeytanları kendilerine dost edindiler. Böyle 
iken kendilerinin doğru yolda olduklarını sanıyorlar.” 


O, bir grubu doğru yola iletti. Allah, lütfuyla onları doğru yola kavuş¬ 
turdu. Bir grup da sapkınlığa müstahak oldu; onlar sapkınlığı seçtikleri için 
Allah da onlara sapkınlık yolunu açtı. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyette, “O, 
dilediğinin yoldan çıkmasına imkân verir ” 138 buyurmakta, başka bir âyette de, 
“Allah kimi dalâlete düşürürse artık onu hidâyete erdirebilecek hiçbir kimse 
bulunamaz ” 139 buyurmaktadır. Böyle iken onlar kendilerinin doğru yolda 
olduklarını sanıyorlar. Bu âyet, zan ve tahmine dayalı hüküm vermek halin¬ 
de, anlamak ve kendisine ulaşmak imkânı olduğunda delil aramanın gerekli 
olduğuna işaret etmektedir. Çünkü Allah, Böyle iken onlar kendilerinin doğ¬ 
ru yolda olduklarını sanıyorlar buyurmaktadır. Onlar kendi zanlarına göre 
doğru yoldadırlar, ancak hakikatte doğru yolda değildirler, sonra da bundan 


136 Yani dünyada ölüm vaktine kadar hayatınızı nasıl sürdürmüş iseniz öyle döneceksiniz. 
İlkin kelimesinden maksat budur, ilk yaratılış değildir. Çünkü insanın, hayatının başlangı¬ 
cında ve henüz çocuk iken mümin veya kâfir olması söz konusu değildir. 
er-Rûm, 30/27. 
en-Nahl, 16/93; Fâtır, 35/8. 
el-A'râf, 7/186. 


139 




A'RÂF SÛRESİ 


353 


dolayı cezalandırıldılar. Bu âyet, önceden bilinmese de, kendisine ulaşmak 
imkânı bulunduğu takdirde delil ve kanıt kişiyi bağlayıcı olduğunu gösterir. Bu 
durum, Allah’ın farzları, ancak öğrenip anladıktan sonra yapılması farz haline 
gelir diyenlerin iddialarını da reddetmektedir. 



31. “Ey âdemoğulları! Her namaz kılacağınızda güzelce giyinin, yiyin 
için fakat israf etmeyin. Çünkü Allah israf edenleri sevmez.” 


Ey âdemoğulları! Her namaz kılacağınızda güzelce giyinin. Her ne ka¬ 
dar âyette güzel elbise giymek emri var ise de, muhtemelen asıl maksat so¬ 
yunmayı yasaklamaktır. Çünkü insanlar elbiseyi avret yerlerini göstermemek 
için giyerler; durum böyle olunca âyet, soyunmayı ve avret yerlerini göster¬ 
meyi yasaklıyor demektir. Nitekim bazı rivayetlerde belirtildiği üzere müş¬ 
rikler Kâbe’yi tavaf ederlerken elbiselerini çıkarıyorlar ve günah işlediğimiz 
bu elbiselerle Kâbe’yi tavaf etmeyiz diyorlardı 140 . İbn Abbâs’ın (r.a.) yorumuna 
bakarsak, âyette gizli kelimeler vardır, Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmakta¬ 
dır: Her namaz kılacağınızda elbisenizi giydiğiniz gibi bu mescide (Kâbe’ye) 
gittiğinizde de güzelce giyinin! [§]Böyle düşünmezsek âyeti farklı şekillerde KBü 
yorumlamak gerekir. Birincisi, âyet her camide namaz kılabilirsiniz demek¬ 
tir, bunu da “Camiye komşu olan ancak camide namaz kılabilir” 1 "" rivayetine 
dayanarak camiden başka yerde namaz kılmayı caiz görmeyenlere söylemek¬ 
tedir. İkincisi, Hz. Peygamber’in (s.a.) “Yeryüzü benim için mescit ve temiz 
kılındı ” 1 " 12 buyurduğu gibi, her camide ve her yerde namaz kılabilirsiniz, de¬ 
mektir. Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak Zinetlerinizi alın cümlesiyle, bizzat ibadeti 
zinet olarak görmektedir. Tefsircilerin söyledikleri anlama gelmesi de muh- 


140 Bu konuda çok rivayet vardır. Buradakine en yakın rivayet Katâdeden gelmektedir: Ye¬ 
menli bir kabile hac veya umre için Mekke’ye geldiğinde, içinde günah işlediğim bu elbise 
ile Kâbe’yi tavaf etmem uygun değildir der ve kim bana emanet olarak bir etek verir, diye 
seslenirdi. Bulabilirse etek giyer, bulamazsa çıplak tavaf ederdi. Bunun üzerine Cenâb-ı 
Hak, işitmiş olduğunuz “Her namaz kılacağınızda güzelce giyinin” meâlindeki âyeti indir¬ 
di (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, VIII, 161). 

141 Bunu Taberânî, Hâkim ve diğerleri merfû olarak ve zayıf bir senedle rivayet ettiler. Hz. 
Ali’nin (r.a.) sözü olarak yapılan rivayet sahihtir (bk. Dârekutnî, es-Sünen, I, 420; Hâkim, 
el-Müstedrek, I, 373; İbn Hacer, ed-Dirâye fi tahrici ahâdisi’l-hidâye, II, 293). 

142 Buhârî, “Salât”, 56; Tirmizî, “Siyer”, 5. 



354 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


temeldir: Mekke’ye dışardan gelenler Mekkeliler’den emanet elbise alırlar ve 
onunla Kabe’yi tavaf ederlerdi, eğer elbise bulamazlarsa çıplak olarak, avret 
yerleri görünecek şekilde tavaf ederlerdi, Cenâb-ı Hak onların bu âdetlerini 
yasaklamakta ve şöyle buyurmaktadır: Her namaz kılacağınızda güzelce gi¬ 
yinin. Yani avret yerlerinizi örten elbiselerinizi çıkarmayın. Buna göre âyet-i 
kerîme, elbiseyi çıkarıp avret yerini göstermeyi yasaklamaktadır. 

Yiyin için meâlindeki emir de bu anlamdadır; insanların bahire, sâibe, 
vasile ve hâmî diyerek Cenâb-ı Hakk’ın helâl kıldığı nimetleri ve faydalı yiye¬ 
cekleri kendilerine haram kılmalarını, ayrıca bazı yiyecekleri ve ziraî ürünleri 
haram saymalarını yasaklamaktadır 143 . Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: “Onlar, saçma düşüncelerine göre dediler ki: Bunlar, do¬ 
kunulmaz hayvanlar ve ekinler olup onları bizim dilediğimizden başkası yi¬ 
yemez. Şunlar da binilmesi yasaklanmış hayvanlardır” 144 . Bu durumda Yiyin 
için meâlindeki emir de, bizzat yemek içmek için verilen bir emir değildir, 
bu ifade Allah’ın kendilerine helâl kıldığı yiyecekleri haram kılmalarını yasak¬ 
lamak anlamına gelir. Çünkü istisnasız herkes yer ve içer, yemeden içmeden 
kimse ayakta duramaz. Buna göre âyet, onların haram kılmalarını yasaklamak 
anlamına gelir. Allah sanki şöyle buyurmuştur: Sizin haram saydığınız şeyleri 
haram görmeyin, ancak yiyin için ve onlardan faydalanın! 

[§]£n doğrusunu Allah bilir ya, âyetin başındaki süslenme emri, her ca¬ 
miye giderken süslenmek gerektiği anlamında bir emirdir. Cami her nevi iba¬ 
detin yapıldığı yerdir; diğer zamanlarda insanların toplandığı yere giderken 
nasıl süsleniyor ve güzel elbiselerini giyiyorlarsa, ibadet yerlerine giderken 
de öyle yapmalıdırlar. Yahut camide insanlar ibadet maksadıyla toplandıkları 
için avret yerlerini örtmekle emrolunmuşlardır. Buna göre Yiyin için, fakat 
israf etmeyin emri. Yiyin için, fakat bunun sınırını koruyun ve haddi aşmayın 
anlamına gelir; buna göre de âyet çok yemek yemeyi yasaklamaktadır. Yahut 
da az önce söylediğimiz gibi insanların haram kılmalarını ve Allah’ın verdiği 
nimetlerden faydalanmayı terketmelerini yasaklamaktadır; Allah’ın helâl kıl¬ 
dıklarını haram saymak ve O’nun verdiği nimetlerden yüz çevirmek de haddi 
aşmaktır. Çünkü Allah israf edenleri sevmez. Şüphesiz Allah israfı, haddi aş¬ 
mayı sevmez. Örtülmesi farz kılınan yerlerin avret mahalleri olduğunu daha 
önce söylemiştik. Avret mahallinin dışındaki yerler ise, eziyeti gidermek ve gü¬ 
zelleşmek amacıyla örtülür. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmakta- 


143 


144 


bk. el-Mâide, 5/103 ve el-Enam 6/136, 138-139. 
el-Enam, 6/138. 



A'RÂF SÛRESİ 


355 


dır: “Şeytan, anne-babanızı ayıp yerlerini birbirine göstermek için elbiselerini 
soyarak cennetten çıkardı” 145 . “Ey âdemoğulları! Size avret yerlerinizi örtecek 
giysi, süsleneceğiniz elbise yarattık” 146 . Cenâb-ı Hakk’ın elbise yaratması her 
açıdan bir lütuf ise de, özellikle avret yerlerimizi örtmek için elbiseler yarat¬ 
ması da bizim için lütuftur. Bir insanın başka birinin avret mahalline bakması 
da insan tabiatı açısından çirkindir. Avret yerlerinin örtülmesi konusundaki 
hadisler de bunu ifade eder. Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle söylediği rivayet 
edilmiştir: “Eşin ve câriyen dışındaki herkese karşı avret yerlerini koru!” De¬ 
nildi ki: Yâ Resûlallah bazımız bazımızın yanında birlikte yaşıyorsak ne olur? 

[§]Buyurdu ki: “Avret mahallini kimseye göstermemeye gücün yeterse, bunu BTil 
yap!” Yine denildi ki: Yalnız başına olduğumuzda hüküm nedir? “Muhakkak 
ki Allah, kendisinden hayâ edilmeye en layık olandır” buyurdu 147 . Başka bir 
rivayete göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Erkek erkeğin, kadın da 
kadının avret yerlerine bakmasın !” 148 Buna benzer hadisler çoktur, ancak kay¬ 
dettiklerimiz maksadı ifadeye yeterlidir. Buna göre insanları mezara gömme 
emrinden maksat da, avret yerlerini örtmek ve kapatmaktır. Görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Allah, ona göstermek için yeri eşeleyen bir 
karga gönderdi” 149 . Yani onun avret mahallinin görünmemesi için, çünkü bu 
onun için bir cefa olurdu. 


<30 j; «ÇJ £>' 0 & J 5 

<10 İüU. dili J> \yS\ ^JOJ y. jî 

(0) oçy ı İUÜ 

32. “De ki: ‘Allah’ın kulları için yarattığı süsü, temiz ve iyi rızıkları kim 
haram kıldı?’ De ki: ‘Onlar dünya hayatında müminlere yaraşır; kıyamet 
gününde ise yalnız onlara mahsus olacaktır.’ İşte bilmek isteyen bir topluluk 
için âyetleri böyle açıklıyoruz.” 


145 el-Arâf, 7/27. 

146 el-Arâf, 7/26. 

147 Hadis manen rivayet edilmiştir. Tirmizî, bu hasen bir hadistir, dedi (bk. Ebû Dâvûd, 
“Hammâm”, 2; Tirmizî, “Edeb”, 22); Buhârî de hadisi talik olarak rivayet etmiştir (bk. 
“Gusl”, 20). 

148 Müslim, “Hayz”, 74; Tirmizî, ‘Edeb”, 38. 

149 “Allah, kardeşinin cesedini nasıl gömeceğini ona göstermek için yeri eşeleyen bir karga 
gönderdi” (el-Mâide, 5/31). 



356 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


De ki: Allah’ın kulları için yarattığı süsü, temiz ve iyi rızıkları kim ha¬ 
ram kıldı? Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Buradaki zinet kelimesi, elbise anla¬ 
mına gelir. Çünkü Allah, zinet kelimesini önceki âyette geçen elbise giyinmek 
sözcüğünden sonra belirtmiştir: “Her namaz kılacağınızda güzelce giyinin” 150 . 
Temiz ve iyi rızıklar, yani Allah’ın kendilerine helâl kıldığı halde onların haram 
saydıkları bahire, sâibe, vasile ve hâmî ile insanların faydalanmaktan kaçındık¬ 
ları diğer nimetler... Nitekim başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Onlar, 
saçma düşüncelerine göre dediler ki: Bunlar, dokunulmaz hayvanlar ve ekinler 
olup onları bizim dilediğimizden başkası yiyemez” 151 . Hasan-ı Basrî şöyle dedi: 
Allah’ın kulları için yarattığı süsü meâlindeki beyandan maksat binit hay¬ 
vanlarıdır. Nitekim başka bir âyette de şöyle buyurur: “Binmeniz ve güzelliğini 
seyretmeniz için atları, katırları, eşekleri de yarattı” 152 . Allah binit hayvanlarını 
insanlar için bir zinet kılmıştır, halbuki onlar o hayvanlara binmeyi ve onlar¬ 
dan faydalanmayı kendilerine haram kılmışlardı. Bundan dolayı Allah şöyle 
buyurmuştur: De ki: Allah’ın kulları için yarattığı süsü, kim haram kıldı? 
Sonra da Temiz ve iyi rızıkları kim haram kıldı? buyurdu, yani onların sütle¬ 
rini ve etlerini kim haram kıldı? Diğer müfessirler de şöyle dediler: Buradaki 
Allah’ın yarattığı süs meâlindeki ifadeden maksat, her türlü bitki, yeryüzünde 
insanlara rızık olarak yetişen her şey ve bütün hayvanlardır. Nitekim Cenâb-ı 
Hak bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Biz, kimlerin daha güzel amel edeceği- 
fSil ni deneyelim diye yeryüzündeki her şeyi oranın süsü yaptık” 153 . [§]Başka bir 
âyette de “Yeryüzü bu güzelliğe kavuşup süslendiğinde ” 154 buyurur. Bu âyette 
Cenâb-ı Hak yeryüzünden çıkan her şeye bizim için zinet adını vermektedir. 

De ki: Allah’ın kulları için yarattığı süsü, temiz ve iyi rızıkları kim ha¬ 
ram kıldı? Bu âyet, zinet ve süsün ve temiz rızıklar almanın helâl olduğuna 
delildir. Âyet-i kerimenin, müşriklerin bahire, sâibe ve vasîle’yi haram kılmala¬ 
rında olduğu gibi onların yaptıklarını yasaklamak ve reddetmek anlamına gel¬ 
mesi de mümkündür. Bunun için, Allah onları haram kılmadığı halde, De ki: 
Kim haram kıldı? buyurmaktadır. Görmez misin ki Allah şöyle söylemekte¬ 
dir: “De ki: Rabb’im ancak açık ve gizli kötülükleri haram kılmıştır” 155 . En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Sizin haram saydığınız 


150 el-ATâf, 7/31. 

151 el-Enam, 6/138. 

152 en-Nahl, 16/8. 

153 el-Kehf, 18/7. 

154 Yûnus, 10/24. 

155 el-A‘râf, 7/33. 



A'RÂF SÛRESİ 


357 


bu nesneleri Allah haram kılmamış, fakat kötülükleri ve âyette zikrettiği diğer 
hususları haram kılmıştır. Onların buna ne cevap verdiklerini Allah zikretme- 
mektedir 156 . Burada iki ihtimal söz konusudur; eğer onlar buna cevaben Allah 
haram kıldı demişlerse, o zaman kendilerine denilir ki: Sizler peygamberlere 
ve İlâhî kitaplara inanmadığınız halde bunları kim haram kıldı? Şayet onlar, 
falancı haram kıldı diyecek olurlarsa, kendilerine şöyle söylenir: Öyleyse ne¬ 
den falancının haram kılmalarını tasdik ettiniz de, doğrulukları apaçık ortada 
olan peygamberlerin Allah’tan verdikleri haberleri tasdik etmediniz? Buradan 
onların ne kadar akılsızca hareket ettikleri anlaşılır. De ki: Allah’ın kulları 
için yarattığı süsü, kim haram kıldı? Bu beyanda Cenâb-ı Hak, sanki şöyle 
söylemektedir: Belirttiğimiz bu fiilleri haram kılmak kimsenin haddi değildir, 
haram kılmak ancak yüce Allah’a mahsustur ve O da âyette belirttiği fiilleri 
haram kılmıştır. Bu âyetin yukarıda belirttiğimiz gibi müşriklerin Kâbe’yi tavaf 
ederken elbiselerini çıkarmaları ve çıplak olarak tavaf etmeleri ile ilgili olması 
da muhtemeldir. İbn Abbâs (r.a.), Hasan-ı Basrî, Katâde ve müfessirlerin geneli 
bu kanâattedirler 157 . Resûlullah’ın (s.a.) “Dikkat edin! Çıplak ve abdestsiz olan 
Kâbe’yi tavaf etmesin !” 158 hadisi de bu anlama gelir. 

[§]De ki: Allah’ın yarattığı süsü kim haram kıldı? Bu beyanda geçen 
Allah’ın süsü meâlindeki ifadeden, yaratılanların süsünden anlaşılan şey an¬ 
laşılmadığına göre -çünkü yaratılanların süsünden maksat güzelleşmeleri 
ve süslenmeleridir- Allah’ın istivâ etmesini insanların istivâ etmeleri gibi ve 
Allah’ın gelip gitmesini insanların gelip gitmeleri gibi anlamak da gerekmez. 
Çünkü yaratılanların istivâsından maksat, bir halden başka bir hale intikal et¬ 
meleridir. Dolayısıyla Allah’ın süsünden maksadın ne olduğu anlaşılamadığı 
gibi bunun da gerçek mahiyetinin anlaşılması caiz değildir. 


156 Yani “De ki: Allah’ın kullan için yarattığı süsü, temiz ve iyi rızıklan kim haram kıldı?” 
meâlindeki âyette sorulan soruya kâfirlerin ne cevap verdikleri Kur’ân-ı Kerîmde zikredil¬ 
memektedir. 

157 Bu husus, İbn Abbâs (r.a.), Katâde ve diğerlerinden rivayet edilmiştir, ancak Hasan-ı 
Basrî’nin bu görüşte olduğuna dair bir şey bulamadık (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân,lX, 159- 
160, 161; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , III, 439). 

158 Bu rivayeti bu lafızlarla kaynaklarda bulamadık. Ancak Ebû Hureyre’nin (r.a.) şöyle söy¬ 
lediği rivayet edilir: Veda haccından önce Resûlullah’ın (s.a.) Hz. Ebû Bekir’i (r.a.) hac 
emiri olarak gönderdiği sırada Ebû Bekir beni bir grupla birlikte halka kurban gününü 
ilan etmek üzere görevlendirmiş ve şu talimatı vermişti: Bu yıldan sonra hiçbir müşrik hac 
yapamaz. Hiç kimse de Kâbe’yi çıplak olarak tavaf edemez (bk. Buhârî, “Salât”, 10; Müslim, 
“Hac”, 435). 





358 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


De ki: Onlar dünya hayatında müminlere yaraşır; kıyamet gününde ise 
yalnız onlara mahsus olacaktır. Bu âyetin delâletinde farklı görüşler vardır: 
Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Buradaki onlar anlamındaki “hiye” zamirinden 
maksat, temiz ve iyi rızıklardır ve onlar âhirette sadece müminlere mahsustur, 
kâfirler onlardan asla yararlanamazlar. Ancak dünya nimetlerinden yararlan¬ 
makta kâfirler de ortaktırlar 159 . Âyetin ilk tefsirinde takdim tehir söz konusu¬ 
dur, Cenâb-1 Hak sanki şöyle söylemektedir: De ki: Onlar kıyâmet gününde sa¬ 
dece müminlere mahsustur, dünyada ise herkes içindir. Nitekim Cenâb-ı Hak, 
başka bir âyette şöyle buyurur: “Allah buyurdu ki: İnkâr edene de az bir süre 
dünya nimetleri veririm, ama sonunda onu cehennemin azabına sürerim” 160 . 
Onlar dünya hayatında müminlere yaraşır, çünkü müminler, Allah’ın kendi¬ 
lerine helâl kıldığı rızıkları haram saymadılar, aksine onlardan yararlandılar. 
Halbuki öbürleri bunları haram saymışlar ve onlardan yararlanmamışlardı. 
İşte müminler o nimetlerden dünyada yararlandıkları ve aynı zamanda on¬ 
ları âhiret azığı saydıkları için Onlar dünya hayatında müminlere yaraşır. 
O nimetler, Kıyâmet gününde ise yalnız onlara mahsus olacaktır. Ancak o 
nimetlerin sadece müminlere mahsus olması ve kâfirlerin onlardan yararla¬ 
namaması, kâfirlerin bu nimetleri âhiret için azık saymamaları yüzündendir, 
eğer onlar dünyada bunları haram etmemiş ve onlardan yararlanmışlar ise, bu 
nimetler dünyada iken onlara da verilmişti. 

İşte biz âyetleri böyle açıklıyoruz. Yani bilmek isteyen bir topluluk için, 

yani bilgilerinden faydalanan bir topluluk için, biz âyetleri böyle beyan ederiz. 
Yahut şöyle deriz: İşte biz âyetleri böyle açıklıyoruz, yani bir âyetin hükmü¬ 
nü diğer bir âyetin hükmünden ayırarak, bunu öbüründen ötekini de bundan 
ayırdederek böyle açıklıyoruz. 


> u 45 UİI jî 

ÖIS ISuJlİ. 

\ S s \ ^ S * s y 


159 


160 


Taberî, Câmı ul-beyân, VIII, 165. 
el-Bakara, 2/161. 




A'RÂF SÛRESİ 


359 


[§] 33. “De ki: Rabb’im ancak açık ve gizli kötülükleri, günahı ve haksız BH 
yere sınırı aşmayı, hakkında hiçbir delil indirmediği bir şeyi Allah'a ortak 
koşmanızı ve Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi haram kılmış¬ 
tır.” 

De ki: Rabb’im ancak açık ve gizli kötülükleri, günahı ve haksız yere 
sınırı aşmayı haram kılmıştır. Bu âyet-i kerîme, “Muhakkak ki Allah adale¬ 
ti, ihsanı, akrabaya karşı cömert olmayı emreder” meâlindeki âyetin mukabili 
gibidir, çünkü bu âyetin sonunda da “Allah hayâsızlığı, kötülüğü ve zorbalığı 
yasaklar” 161 buyurmaktadır. Açıklamaya çalıştığımız âyet, “Muhakkak ki Al¬ 
lah adaleti, ihsanı, akrabaya karşı cömert olmayı emreder” meâlindeki âyetin 
mukabilidir. Oradaki yasak, haram anlamındadır, burada ise haram kılmanın 
yasaklandığı hükme bağlanmış gibidir. O âyette geçen “fahşâ” keli¬ 
mesi, bu âyette belirtilen “fevâhiş” ile aynı anlama gelir. Orada geçen 

“münker” kelimesi de, buradaki “ism” (^ı) kelimesi ile aynı anlam¬ 

dadır. “Bağy” (^ı) kelimesi ise her iki âyette de aynı şekilde kullanılmıştır. 
“Fahşâ”, aklen ve dinen (sem‘) çirkinliği açık olan şeye denir. “Münker” ise, 
yapan kişinin yadırganacağı açık olan fiildir. “İsm” de, insanın işlemiş oldu¬ 
ğu günah anlamına gelir. “Bağy” kelimesi ise, insanların birbirlerine yaptıkları 
haksızlıklar demektir. Bazıları şöyle dediler: “Fevâhiş” büyük günahlar, “ism” 
de küçük günahlardır; “bağy” ise İslâm’ın korumuş olduğu bir malı veya canı 
almaktır, FIz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Ben, insanlar Allah’tan 
başka ilâh yoktur’ deyinceye kadar onlarla savaşmakla emrolundum, bunu 
söyledikleri zaman canlarını ve mallarını benden korumuş olurlar, yalnız hak 
etmesi müstesnadır” 162 . [§]İslâm ile korunmuş olan her malı ve canı almak, 
kişinin hak etmesi hariç, “bağy” ve zulümdür. “Bağy” kelimesinin aslı, 

tayin edilen sınırı tecavüz etmektir. Müfessirler şöyle dediler: “Fevâhiş”, gizli 
ve açık olarak yapılan zinadır. “Münker”in aslı da mâruf olmayan her şeydir. 
Nitekim FIz. Lût 163 (s.a.) “Siz bilinmedik tanınmadık kimselersiniz” 16,1 demişti. 
Münker, aklın ve dinin (sem‘) yadırgadığı şeydir. 

Hakkında hiçbir delil indirmediği bir şeyi Allah’a ortak koşmanızı ha¬ 
ram kılmıştır. Yani O, Allah’a ortak koşmanızı haram kılmıştır. Hakkında 
hiçbir delil indirmediği bir şey, yani Allah kendisine şirk koşulmasına dair 


161 en-Nahl, 16/90. 

162 Buhârî, “İ'tisâm”, 28; Müslim, “îman”, 34. 

163 Te’vîlât metninde her ne kadar İbrahim denilmişse de bu yanlış olup doğrusu Lût’tur. 
el-Hicr, 15/62. 


164 




360 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


hiçbir delil indirmem iştir, fakat insanlar hiçbir delil ve kanıt olmadan Allah’a 
ortak koşuyorlar. Müslümanlar delillerle ve mûcizelerle kendisini gösteren 
İslâm’ı din edinmişler, onlar ise hiçbir delil ve mûcize gösteremeyen, ancak ne¬ 
fislerinin ve şehvetlerinin arzuladığını din olarak benimsemişlerdir. Hakkında 
hiçbir delil indirmediği şey meâlindeki cümle, mâzur görülmeyen şey anla¬ 
mına da gelebilir; yani bir insanın diliyle küfrü benimsediğini ifade etmesinin 
mâzur görülmesi hiçbir şekilde caiz değildir, ancak baskı altına alınması hali 
müstesnadır, insanın kalbi İslâm ile dolu ve ondan mutlu ise, zorla küfrü söy¬ 
lemeye mecbur edilmesi onu kâfir yapmaz. Nitekim âyet-i kerîmede Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: “Kalbi imanla dolu olduğu halde baskı altında ka¬ 
lanın durumu müstesnadır” 165 . Yani Allah sizin için bir mazeret indirmemişse, 
Allah’a ortak koşmuş olursunuz. 

Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi haram kılmıştır. [Bi¬ 
rincisi], Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi Cenâb-ı Hak size 
haram kılmıştır. İkincisi, Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylediğinizi, 
yani Allah şunu haram kıldı, bunu emretti dediğinizi sizler biliyorsunuz. Allah 
hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi haram kılmıştır meâlindeki âyet 
l!H iki şekilde yorumlanabilir. [§]Birincisi, Allah hakkında bilmediğiniz şeyle¬ 
ri söylediğinizi sizler biliyorsunuz anlamına gelir. İkincisi de, Allah hakkın¬ 
da bilmediğiniz şeyleri söylüyorsunuz; bu İkincisi cehâlet yüzünden, ilki ise 
bilerek söylenmiştir. Nitekim başka bir âyette Allah şöyle buyurur: “Allah’ın 
bilmediği bir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz?” 166 Yani o sözün sizin 
söylediklerinizden olmadığını söyleyerek Allah’a zaten bilmiş olduğu bir şeyi 
haber vermeye çalışıyorsunuz. 


> - > 


Tj V IjU-l ÎU- liü J£l Ü\ 



* "M I J 


34. “Her ümmetin bir eceli vardır. Ecelleri gelince ne bir an geri kalırlar 
ne de bir an ileri gidebilirler.” 


165 en-Nahl, 16/106. 

166 “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle de: Göklerde ve yerde Allah’ın bilmediği 
bir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onların yakıştırdıkları ortaklardan O’nun 
yüce ve münezzeh olduğunda şüphem yoktur” (Yûnus, 10/18). 



A‘RÂF SÛRESİ 


361 


Bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle 
dedi: Her ümmetin bir eceli vardır, yani her ümmete peygamber gönderil¬ 
mesinin bir zamanı vardır ve onlar, peygamber gönderilmeden helâk edilmez 
ve azaba uğratılmazlar. Peygamber gönderildiğinde onu yalanlar ve inat¬ 
la karşı çıkarlarsa, işte o zaman helâk edilirler. Nitekim Cenâb-ı Hak başka 
âyetlerde şöyle buyurmaktadır: “Biz bir resûl göndermedikçe azap etmeyiz” 167 . 
“Âyetlerimizi merkezindeki insanlara okuyan bir peygamberi göndermedikçe, 
Rabb’in memleketleri helâk etmez” 168 . Muhtemelen her ümmetin helâk edil¬ 
mesi için belli bir zamanı vardır ve o zaman gelmeden helâk edilmezler; bu 
zaman da ne öne alınabilir ve ne de geri bırakılabilir. Bu görüş, Mûtezile’nin 
iddiasını reddetmektedir, onlar diyorlar ki: Öldürülen insan, eceli gelmeden 
helâk olmuştur. Bu sözleriyle onlar, katilin, öldürülen insanın ecelini öne al¬ 
dığını söylemektedirler. Halbuki Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Ne bir an geri 
kalırlar ne de bir an ileri gidebilirler. Cenâb-ı Hak, Ecelleri gelince ne bir 
an geri kalırlar ne de bir an ileri gidebilirler buyurmakta, zamanı geldiğinde 
ecelin geciktirilemeyeceğini, zamanı gelmemişse de öne alınamayacağını söy¬ 
lemektedir. 


' . > „ 


" ' „ ı ^ ı 0 \ 0 C ° I > > 0 S* ^ I'*'! ^ x 1 K 

{ j^ UjLol ^1 u 

Ç 9 \ ^ v|t ' I * l ” 1 ~İ\ 


35. “Ey âdemoğulları! İçinizden âyetlerimi size anlatacak peygamberler 
gelir de (onları dinleyerek) kim kötülükten sakınıp kendini ıslah ederse, onla¬ 
ra korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.” 


Ey âdemoğulları! İçinizden âyetlerimi size anlatacak peygamberler ge¬ 
lir. Müfessirler, Size içinizden peygamberler gelir meâlindeki cümleyi, gele¬ 
cek diye açıkladılar. [§]Sonra Âyetlerimi size anlatacak anlamındaki beyanı, 
muhtemelen doğru yolumu size gösterecek demektir. Nitekim başka âyetlerde 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Size benden bir hidâyet geldiğinde bile¬ 
siniz ki hidâyetime uyan artık ne sapar ne de bedbaht olur” 169 . “Benden size 
muhakkak bir rehber gelecektir. Kim benim gönderdiğim rehbere uyarsa artık 


167 

168 


169 


el-lsrâ, 17/15. 
el-Kasas, 28/59. 
Tâhâ, 20/123. 




362 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlara ne korku vardır ne de üzüleceklerdir” 170 . Buna göre Âyetlerimi size an¬ 
latacak mealindeki cümle, hidâyetimi ve doğru yolumu size gösterecek anla¬ 
mına gelir. Kim kötülükten sakınıp kendini ıslah ederse, onlara korku yok¬ 
tur ve onlar üzülmeyeceklerdir. Âyetlerin, inatla karşı çıkan ve büyüklenenler 
dışında herkesin kabul etmeye mecbur kaldığı deliller ve kanıtlar anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. Kim sakınırsa, yani şirkten sakınırsa; Ve kendisini 
ıslah ederse, yani Allah’a iman edip yararlı işler yaparsa Onlara korku yoktur 
ve onlar üzülmeyeceklerdir. Kim sakınırsa mealindeki ifade, peygamberle¬ 
rin yasaklarından sakınırsa veya helâke götüren şeylerden sakınırsa anlamına 
da gelebilir. Ve kendisini ıslah ederse meâlindeki beyanın, peygamberlerin 
emrettiklerini yaparak kendini ıslah ederse yahut işini ve amelini ıslah ederse 
mânasına gelmesi de muhtemeldir. Artık Yüce Mevlâ’nın onlara ikram ettiği 
şeyleri kaybetmekten ve bu nimetlerin yok olup gitmesinden Korkmayacak¬ 
lar, çünkü yok olmasından korkmak nimetleri azaltan şeylerdendir. Onlar, 
bu nimetlerin arkasının kesilmesinden ve sona ermesinden de üzülmeyecek¬ 
lerdir; Cenâb-ı Hak burada âhiret nimetlerinin dünya nimetlerinden farklı 
özelliğe sahip olduğunu (dünya nimetlerinin fâni, âhiret nimetlerinin ebedî 
olduğunu) haber vermektedir. 

[Peygamberlerin İnsan Olmalarının Hikmeti] 

Eyâdemoğulları! İçinizden size peygamberler gelecek. Bu İlâhî kelâmda 
Cenâb-ı Hak, yarattığı insanlara kendi cinslerinden peygamberler göndermek 
suretiyle onlara verdiği sayısız lütufları ve büyük nimetleri beyan etmektedir. 
İnsanlara kendi cinslerinden peygamberler göndermek suretiyle onlara lütfet¬ 
miş olmasının ilk sebebi şudur: Her cins ve her cevher, kendi cinsi ve cevhe¬ 
ri ile uyum sağlar, başkalarıyla imtizaç edemez. Cenâb-ı Hak insanlara ken¬ 
di cinslerinden ve özlerinden peygamberler göndererek onların birbirleriyle 
uyum sağlamalarına ve ülfet kurmalarına imkân vererek kendilerine lütufta 
bulunmuştur. Bu, kalpleri daha çok cezbeden ve daveti kabul edip uymaya 
daha uygun bir yöntemdir. 

Efff [§] İkincisi, Allah onlara kendi milletlerinden olan ve kendi içlerinde ye¬ 
tişen, doğru sözlü ve güvenilir olduklarını bizzat bildikleri kişileri peygamber 
olarak göndermiştir, bunu da peygamberlerin sözlerinde doğru olduklarını 
insanların bilmeleri için böyle yapmıştır, çünkü onlarda yalan ve hıyanet asla 
görülmemiş, hiçbiri yalancılıkla sorguya çekilmemiştir. 


170 


el-Bakara, 2/38. 




A'RÂF SÛRESİ 


363 


Üçüncüsü, peygamberler şayet insan türünden ve cevherinden olmasalar¬ 
dı, insanlar onların getirdikleri mûcizelerin ve delillerin gerçekten mûcize ve 
delil olduğunu anlayamazlardı, çünkü onlarm güçlerinin bu seviyeye ulaşma¬ 
dığını ve takatlerinin buna yetmediğini bilemezlerdi. Ancak peygamber kendi 
içlerinden tanıdıkları kişi olduğunda ve o bir şey getirdiğinde, eğer yaptığı şey 
güçlerinin ötesinde ise onun mûcize olduğunu anlarlar. 


jiüı ihjjî 14li 1 jils" 5 jJJI5 

v \ 1 1 \" •. * * 




36. “Âyetlerimizi astlstz sayan ve büyüklenip onlardan yüz çevirenlere 
gelince, işte onlar cehennemliklerdir. Onlar orada ebedî kalacaklardır.” 


Âyetlerimizi asılsız sayan; Hasan-ı Basrî buna, dinimizi asılsız sayan an¬ 
lamını verdi. Âyetlerimizi meâlindeki sözcük, delillerimizi anlamına da gele¬ 
bilir, yani onlar delillerimizi Asılsız saydılar. Delillerimizi asılsız saydıkların¬ 
da da onları inkâr ettiler. Çünkü Allah, duyular ve gözler vasıtasıyla bilinemez, 
ancak kanıtlar, mûcizeler ve deliller vasıtasıyla bilinebilir. Dolayısıyla Allah’ın 
âyetlerini ve delillerini reddetmek, Allah’ı inkâr etmek anlamına gelir. Allah’ın 
âyetleri de, peygamberlik mûcizeleri ve delilleri gibidir. Bu âyetteki Allah’ın 
âyetleri meâlindeki ifade ile peygamberler de kastedilmiş olabilir, yani onlar 
peygamberlerimizi Yalan saydılar. Allah burada peygamberlerine âyetler adı¬ 
nı vermiştir, çünkü peygamberlerin varlığı, yaratılanlar için âyettirler, insan¬ 
ları Allah’ın birliğine götürmektedirler, onlarm peygamberlikleri, kendilerinin 
doğru sözlü ve güvenilir olmaları peygamberliklerinin alâmetlerindendir 171 . 
Büyüklenip onlardan yüz çevirenler, yani büyüklenip o âyetleri düşünüp 
tefekkür etmeye yanaşmayanlar. İşte onlar cehennemliklerdir, çünkü onlar 
cehenneme yâren olmuşlar ve ebedî cehennemlik olmayı gerektiren eylemler 
yapmışlar, bundan dolayı onlara cehennemin sahipleri adı verilmiştir. Nitekim 
insan için evin sahibi, hayvanın sahibi nitelemeleri kullanılır, çünkü insan on¬ 
larla devamlı beraberdir. Devamlı ve ebedî olarak cehennemle beraber olacak- 


171 . .Çünkü doğru haber, kendisinden haber verilen şeyin varlığına delâlet eder. Allah, pey¬ 

gamberlik iddiasının doğruluğuna delâlet eden doğru sözlü ve güvenilir olmak, yalan ve 
hiyânetten salim olmak gibi birtakım alâmetleri ve işaretleri onların kişiliklerine koymuş¬ 
tur. Dolayısıyla peygamberlik, onların verdikleri haberin doğru olduğunun kesin delilidir. 
Binânealeyh Allah'ın salât ve selâmı üzerlerine olsun peygamberler, Allah'ın birliğinin de- 
lillerindendir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, w. 291a). 



364 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


larından dolayı onlara Cehennemin sahipleri adı verilmiştir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


ildy -u-çl j\ ışj? jji Jz g'j*\ . jttbı jiS 

O > > 0 T .T I i ^ ^ # -*1 1 

*»j ü>- I.M L _ s -^ > " »—JUXJ1 pgj w 

ili ijii tjjıS iıi oji j* 5>1 ; (Uli u 5:1 ijjıî 

Cşl cA* 

[§]37. “Allah’a iftira eden veya O’nun âyetlerini asılsız sayandan daha 
zâlim kim vardır! Onlar kendileri için yazılmış nasiplerini elde ederler. So¬ 
nunda elçilerimiz gelip canlarını alırken, ‘Allah’ı bırakıp da tapmakta oldu¬ 
ğunuz tanrılarınız nerede?’ derler. ‘Bizden sıvışıp gittiler’ diye cevap verirler. 
Ve (dünyadayken) kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerine şahitlik ederler.” 


x 


Allah’a iftira eden veya O’nun âyetlerini asılsız sayandan daha zâlim 
kim vardır! Buradaki Daha zâlim kim vardır meâlindeki ifade hakkında daha 
önce gerekli açıklamayı yapmıştık 172 . Bu, cevabı olmayan bir soru edatıdır, an¬ 
cak müfessirler bunu anlamışlar ve şöyle demişlerdir: Allah’a iftira edenden 
daha zâlim kimse yoktur. Müfessirler, o sorudan anladıkları cevabı vermişler¬ 
dir, yoksa daha zâlim kimse yoktur cümlesi, Daha zâlim kimdir sorusunun 
tefsiri değildir. Daha zâlim kimdir, yani kendisini Cenâb-ı Hakk’ın yarattığını 
bilmesine, O’nun verdiği nimetler içersinde yüzmesine ve O’nun lütufları ve 
iyilikleri kendisini her yönden kuşatmasına rağmen yine de Allah’a iftira eden 
kişiden daha çirkin ve daha kötü bir zulüm işleyen kimse yoktur. 

Allah’a iftira eden. Denildi ki: İftira, daha önce kendisine başkasından 
bir bilgi gelmediği halde kendiliğinden yalan uydurmak demektir. Nitekim 
bir âyet-i kerimede Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Elleriyle ayakları arasında 
bir iftira düzüp getirmeyecekler” 173 . Yalan ise, insan ya kendisi onu uydurmuş 
yahut da daha önce biri söylemiş ve ondan duymuş olduğu şeydir. Sonra in- 


172 bk. el-En‘âm, 6/21. 

“Ey Peygamber! Mümin kadınlar Allah’a hiçbir şeyi ortak koşmayacakları, hırsızlık yap¬ 
mayacakları, zina etmeyecekleri, çocuklarını öldürmeyecekleri, elleriyle ayakları arasında 
bir iftira düzüp getirmeyecekleri hususunda sana biat etmeye geldiklerinde onların biatla- 
nm kabul et” (el-Mumtehine, 60/12). 


173 



A‘RÂF SÛRESİ 


365 


sanların Allaha iftira etmeleri farklı şekillerde olur; Allah’ın oğlu vardır de¬ 
meleri, ortağı ve eşi vardır demeleri bunun örnekleridir. Keza “Sadece bizi 
Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 174 ve “Bunlar Allah katında bizim 
aracılarımız” 175 diyerek Allah’tan başkasına kulluk yapmalarıdır. [§] “Onlar bir Mfcü 
kötülük yaptıkları zaman; Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu 
emretti” 176 demeleridir. Bu sözleriyle de onlar Allah’a iftira etmiş olurlar. Bazı 
şeyleri kendilerine haram kılarlar, sonra da bunu Allah’a nispet ederek O’na 
iftira ederler. Bunlara benzer çeşitli iftira nevileri vardır. 

Onlar kendileri için yazılmış nasiplerini elde ederler. Bu âyetin işaret 
ettiği anlam konusunda ihtilaf edilmiştir. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Allah’ın 
emir ve yasaklarına itâat eden ve O’nun peygamberlerine de itâat eden kişiye, 
içinde ebedî kalacağı cennet yazılmıştır, bu onun nasibidir ve kendisi için ki¬ 
tapta yazılan hisse budur. Allah’a isyan eden ve peygamberlerine muhalif olan 
kişiye de, içinde ebedî kalacağı cehennem yazılmıştır, bu da onun kitaptaki 
nasibidir. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle dedi: Onlar kendileri için yazılmış na¬ 
siplerini elde ederler, yani onlar âhirette mükâfat ve ceza olarak nasiplerini 
alırlar, bu İbn Kuteybe’nin sözüdür 177 . Bu iki görüşün dışında âyetin iki anlama 
daha gelme ihtimali vardır. Birincisi, onlar İlâhî kitapları tahrif edip değiştir¬ 
mişler, sonra da bunu Allah’a nispet etmişlerdi. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: “Elleriyle kitap yazıp sonra ‘Bu Allah’ın katındandır’ diyenle¬ 
rin vay haline!” 178 “Onlardan bir grup, kitapta olmayanı ondan sanasınız diye 
kitabı okurken dillerini eğip bükerler ve Allah katından olmadığı halde, ‘Bu 
Allah katındandır’ derler” 179 . Onların tahrif edip değiştirdikleri kitaplar kendi¬ 
leri için kanun haline gelmiştir ve onlar kıyâmete kadar ona göre davranırlar. 
Kıyâmet günü gelince de bunun karşılığı olan cezayı önlerinde bulurlar. İkin¬ 
cisi, Nasiplerini elde ederler, yani kendileri için yazılmış olan rızkı ve nimeti 
elde ederler, yazılmış olan bu şeyleri tam olarak alır, sonra ölürler. 

[§]Sonunda elçilerimiz gelip canlarım alırlar. Bu yoruma (nasiplerini 
dünyada alırlar yorumuna) göre elçiler gelip onların ruhlarını kabzederler. Bu, 
açık bir ifadedir. Âyeti âhiretteki ceza ile yorumlayanlara göre ise, her ne kadar 
onlar âhirette ölmeyecek iseler de onların canlarını almayı, azabın şiddetin- 

174 ez-Zümer, 39/3. 

175 Yûnus, 10/18. 

176 el-A‘râf, 7/28. 

177 İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi'l-Kuran, 167. 

178 el-Bakara, 2/79. 

ÂJ-i İmrân, 3/78. 


179 





366 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


den dolayı buradaki ölmeyi ateşe benzetmektedir. Bir âyet-i kerîmede Allah 
şöyle buyurmaktadır: “Ona her taraftan ölüm gelecek, ama ölmeyecektir” 180 . 
Yani ona her taraftan ölüm sebepleri gelecektir. Onlar kendileri için yazılmış 
nasiplerini elde ederler meâlindeki âyeti, dünyada rızıklarını ve kendileri için 
yazılan her şeyi tam olarak alacakları diye yorumlayanlar âyetteki “hattâ” i^) 
sözcüğünü ispat etmek anlamına hamlederler. Onun âhirette olacağı şeklinde 
yorumlayanlara göre de bu lafız sıla anlamına gelir ve zâittir 181 . 

Allah’ı bırakıp da tapmakta olduğunuz tanrılarınız nerede? Bunun 
âhirette olacağı yorumunu yapanlara göre ve bunun ruhlarını alırken veya 
aldıktan sonra olacağı şeklinde yorumlayanlara göre, bu sözü onlara cehen¬ 
nemde melekler söyler. Allah’ı bırakıp da tapmakta olduğunuz tanrılarınız 
nerede? Yani Allah’tan başka kendisine kulluk yaptıklarınız nerede? Siz “Bun¬ 
lar Allah katında bizim aracılarımızdır” 182 diyordunuz, nerede onlar? “Sadece 
bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 183 dedikleriniz nerede? Ya¬ 
hut da “Bunun gibi biz, her ülkede suçlu ve günahkârların elebaşılarına, orada 
entrika peşinde koşma imkânı vermişizdir” 184 meâlindeki âyette ifade buyu- 
rulduğu üzere onların elebaşıları sorulmaktadır. Nerede sizin Allah’ı bırakıp 
da taptığınız o kişiler? Bizden sıvışıp gittiler, diye cevap verirler. Bizden 
sıvışıp gittiler, yani helâk oldular, bizim kulluğumuz ve onlara tapmamız da 
geçersiz oldu. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmak¬ 
tadır: “Toprakta kaybolup gittiğimizde” 185 yani helâk olduğumuz ve yaptıkları¬ 
mız boşa gittiğinde biz yeniden mi yaratılacağız? [§] Ve onlar (dünyadayken) 
kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerinde şahitlik ederler. Daha önce ge¬ 
çen Allah’ı bırakıp da tapmakta olduğunuz tanrılarınız nerede? meâlindeki 
cümlede, onların reisleri ve elebaşıları kastedilmiş ise, o zaman Bizden sıvışıp 
gittiler meâlindeki cümle, kendi dertleriyle uğraşmaktan bizi görmez oldular 

180 İbrahim, 14/17. 

181 “Âyetteki nasip kelimesini âhirette görecekleri ceza diye yorumlayanlara göre ‘Hattâ’ lafzı 
sıla ve zâit olur. Sanki şöyle demektedir: Elçilerimiz gelip onların canlarını aldıklarında 
kendileri için yazılmış nasiplerini alırlar. Yazılan nasiplerinden maksadın dünyadaki rızık- 
ları olduğu yorumunu yapanlara göre ise, ‘Hattâ’ lafzı sıla ve zâit değil, ispat anlamındadır 
ve nihaî gayeyi ifade etmektedir. Anlamı da şöyle olur: Onlar kendileri için yazılmış olan 
nasiplerini elçilerimiz kendilerine gelinceye kadar mutlaka alırlar. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir ” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât.vr. 291b). 

182 Yûnus, 10/18. 

183 ez-Zümer, 39/3. 

184 el-Enâm, 6/123. 

185 “İnkârcılar şöyle derler: Toprakta kaybolup gittiğimizde biz yeniden mi yaratılacakmışız?” 
(es-Secde, 32/10). 



A'RÂF SÛRESİ 


367 


anlamına gelir. Şayet âyette putlar kastedilmişse, o zaman Bizden sıvışıp gitti¬ 
ler meâlindeki cümle, bizim onlara kulluk yapmakla beklediklerimiz yok olup 
gitti anlamına gelir. Çünkü onlar, “Bunlar Allah katında bizim aracılarımızdır” 
diyorlardı. 



38. “Allah buyuracak ki: ‘Sizden önce geçmiş cin ve insan topluluktan 
arasında siz de ateşe girin!’ Her ümmet girdikçe yoldaşlanna lanet edecektir. 
Hepsi birbiri ardından orada (cehennem) toplanınca, sonrakiler öncekiler 
için, ‘Ey Rabb’imiz! Bizi işte bunlar saptırdılar! Onun için onlara ateşten bir 
kat daha azap ver!’ diyecekler. Allah da, ‘Zaten hepiniz için bir kat daha 
azap vardır, fakat siz bilmezsiniz’ diyecektir.” 

Allah buyuracak ki: toplulukların arasında siz de girin! Burada üm¬ 
metler içinde anlamına gelen “fî umemin” Ç..İ ^ ifadesi ümmetlerle beraber 
demektir. Dilde bu türlü sözler caizdir, nitekim falancı ordusu içinde geldi, 
denilir ve ordusuyla beraber geldi mânası kastedilir. Sizden önce geçmiş cin 
ve insan toplulukları arasında siz de ateşe girin! Yani tâbi olunanlar ve tâbi 
olanlar hep birlikte cehenneme girin. Araplar cer harflerini birbirlerinin ye¬ 
rine kullanırlar, Kur’ân-ı Kerîmde de “Has kullarımın arasına sen de katıl” 186 
buyurulur. Denilmiştir ki: Burada ‘kullarımın içinde’ anlamına gelen “fî ibâdî” 
^i) ifadesi, kullarımla beraber anlamına gelen “me‘a ibâdî” (^ 4 *^.) anla¬ 
mında kullanılmıştır. Açıklamaya çalıştığımız âyetteki “fî” (j,) harf-i çerinin, 
kendi gerçek anlamında kullanılmış olması da muhtemeldir; buna göre tâbi 
olunan kişiler, tâbi olanlardan önce cehenneme girmişler, sonra onlara tâbi 
olanlara da şöyle denilmiştir: Sizden önce ateşe giren geçmiş cin ve insan 
toplulukları içersine siz de girin! Bu âyet aynı zamanda insanların kâfir olan¬ 
larına azap edildiği gibi cinlerin kâfirlerine de azap edileceğine delildir. 


186 


el-Fecr, 89/29. 



368 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Her ümmet girdikçe yoldaşlarına lânet edecektir. Tâbi olanlar, kendi¬ 
lerini Allah’ın dininden çevirip o nesnelere tapmaya davet ettikleri için tâbi 
oldukları kişilere lânet edecekler. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
“Onlar şöyle derler: Bize Allah’ı inkâr etmemizi ve O’na ortaklar koşmamızı 
telkin ediyordunuz” 187 . [§] Başka bir âyette de; “Horlananlar, büyüklük tasla- 
yanlara böyle derler” 188 buyurmaktadır, bunun gibi başka âyetler de vardır. Tâbi 
olunan kişiler de, kendilerine çok fazla kişinin tâbi olmasından dolayı azapları 
arttığı için tâbi olanlara lânet edecekler, böylece hepsi birbirlerine lânet okuya¬ 
caklar. Bu âyet, mümin erkekler ve kadınlar birbirlerinin kardeşleri oldukları 
gibi, mezhepleri ve görüşleri farklı dahi olsa kâfir erkeklerin ve kadınların da 
birbirlerinin kardeşleri olduğuna işaret etmektedir. 

Hepsi birbiri ardından orada (cehennemde) toplanınca. Bazıları şöyle 
der: Buradaki “iddârekû” ü/jiîı) fiili “tedârük” (Jji-uJi) mastarından gelir; buna 
göre âyet, birbirlerini takip ederek peşpeşe cehenneme ulaşırlar, anlamına ge¬ 
lir. Şöyle de denildi: Bu kelime “derk” (JjÂJO kökünden gelmektedir; cehennem 
aşağı seviye ve tabakalardan oluşmaktadır, cehennemlikler mutlaka o tabaka¬ 
lara düşerler, bir tabakada istikrar bulup kalmazlar, çünkü bir yerde istikrar 
bulmakta bir parça teselli ve rahatlık vardır, ancak onlar her aşağı tabakaya 
götürülürler. Bundan dolayı cehenneme “hâviye” (yakıp kavuran en aşağıdaki 
ateş) adı 189 verildiği söylenmiştir. Hepsi birbiri ardından orada (cehennem¬ 
de) toplanınca. Bu İlâhî kelâma ‘orada toplanınca’ anlamı da verilmiştir, o za¬ 
man birbirlerini kınarlar. Eğer âyetteki fiil “tedârük” kökünden geliyorsa, o za¬ 
man “(Allah, görevlilere buyurur:) “Sürün o zâlimleri, onların yoldaşlarını!” 190 
meâlindeki âyetle aynı anlama gelir, maksat hepsinin toplanması ise, bu onları 
baskı altına almak ve sıkıştırmak içindir; nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
maktadır: “Zincirlerle sımsıkı bağlı olarak onun dar bir yerine atılınca oracıkta 
yok olmayı isterler” 191 . Onlar da toplanırlar ve birbirlerine lânet okurlar. 

Sonrakiler öncekiler için diyecekler ki; buradaki Sonrakiler meâlindeki 
sözcük zaman itibariyle sonra gelenler anlamındadır, Öncekiler meâlindeki 
sözcük de sonra gelenler için din uyduran öncekiler anlamına gelir. Ey 


187 Sebe’, 34/33. 

188 “Horlananlar büyüklük taslayanlara şöyle derler: Siz olmasaydınız, hiç kuşkusuz biz iman 
ederdik” (Sebe’, 34/31). 

189 el-Kâria, 101/9. 

190 (Allah, görevlilere buyurur:) “Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında 
taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün!” (es-Sâffât, 37/22-23). 

191 “Zincirlerle sımsıkı bağlı olarak onun dar bir yerine atılınca oracıkta yok olmayı isterler” 
(el-Furkân, 25/13). 




A‘RÂF SÛRESİ 


369 


Rabb’imiz! Bizi işte bunlar saptırdılar! Onun için onlara ateşten bir kat 
daha azap ver! Âyette geçen Sonrakiler meâlindeki sözcüğün cehenneme 
daha sonra girenler anlamına gelmesi, Öncekiler meâlindeki sözcüğün cehen¬ 
neme önceden girenler anlamına gelmesi de muhtemeldir, bunlar önderler ve 
kendilerine tâbi olunan kişilerdir. Ey Rabb’imiz! İşte bunlar, yani önderler ve 
yöneticiler Bizi saptırdılar! Onun için onlara ateşten bir kat daha azap ver! 
Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurur: “Yüzleri ateşe çevrildiği gün, ‘Keş¬ 
ke Allah’a itâat etseydik ve resûlü dinleseydik’ diyecekler” 192 . Sonrakiler önce¬ 
kiler için diyecekler meâlindeki ifade, birbirlerine söyleyecekler anlamında 
değil gibidir, fakat birbirlerine beddua ederler ve lânet okurlar anlamındadır. 
Nitekim Cenâb-ı Hak “Rabb’imiz! Onları ağır bir şekilde lânetle!” 193 

[§] Onun için onlara ateşten bir kat daha azap ver! Allah da, ‘Zaten he- BH 
piniz için bir kat daha azap vardır’ diyecek. Bazıları şöyle dedi: Hepiniz için 

bir kat daha ibaresinden maksat cehennemdir, çünkü cehennem azabı sürekli 
artar, büyür ve katmerleşir, bu da bir kat daha anlamına gelir. Bu durum, tâbi 
olunan öncüler ve tâbi olan insanların hepsi için söz konusudur. Bazıları da 
şöyle dedi: Hepiniz için bir kat daha meâlindeki ifade, kendilerine tâbi olu¬ 
nan kişiler ve önderler için bir kat daha anlamına gelir. Onlar yukarıdaki sözü 
söyledikten sonra bu cevabı onlara bir melek veya cehennem bekçisi veya ora¬ 
da bulunan biri verir, onun kim olduğunu bilmeye bizim ihtiyacımız yoktur. 
Fakat siz bilmezsiniz, yani sizin için bir kat daha azap olduğunu dünyada 
iken bilmezsiniz. Denildi ki: Hepiniz için bir kat daha azap vardır, fakat siz 
bilmezsiniz meâlindeki beyan, cehennemde herkes için bir kat daha azap bu¬ 
lunduğunu bilmezsiniz anlamına gelir. 

ı jî,is jjd ly, d» ^ ui ^Jj\ Ajuj 

ii;4.ıUı 

s 

39. “Öncekiler de sonrakilere derler ki: Sizin bizden arta kalır bir tarafı¬ 
nız yok. O halde siz de yaptıklarınıza karşılık azabı tadın!” 



192 “Yüzleri ateşe çevrildiği gün, ‘Keşke Allah’a itâat etseydik, resûlü dinleseydik’ diyecekler. 
Ve ekleyecekler: Rabb’imiz! Biz efendilerimizi ve büyüklerimizi dinledik, onlar da bizi yol¬ 
dan saptırdılar. Rabb’imiz! Onlara iki kat azap ver ve onları ağır bir şekilde lânetle!” (el- 
Ahzâb, 33/66-68). 
el-Ahzâb, 33/68. 


193 



370 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Öncekiler de sonrakilere derler ki. Bu beyanda geçen ve öncelikler an¬ 
lamına gelen “ûlâhum” (^Yı 1 ) sözcüğünden, yukarıda da söylediğimiz gibi 
sonrakiler için o dini vazeden ve onu gidilen bir yol haline getirenler kastedil¬ 
miştir. Sonrakiler anlamına gelen “uhrâhum” sözcüğünden maksat da zaman 
itibariyle daha sonra gelenlerdir. “Ûlâhum” lafzının cehenneme ilk girenler, 
“uhrâhum” lafzının da cehenneme son girenler, yani tâbi olan halk kesimi an¬ 
lamına gelmesi de muhtemeldir. Sizin bizden arta kalır bir tarafınız yok. Bu 
beyanın anlamı ile ilgili iki yorum yapılmıştır. Birincisi, sizin hiçbir konuda 
bizden üstün bir taraf iniz yoktur, siz dalâlete düştünüz biz de dalâlete düştük 
anlamına gelir. Yani bizim sizin üzerinizde bir üstünlüğümüz ve otoritemiz 
yoktu. Bizim elimizde sizi kendisine uymaya mecbur edecek delillerimiz ve 
mûcizelerimiz de yoktu. Biz sadece sizi davet ettik, siz de kabul ettiniz. Size 
peygamberler çeşitli deliller ve mûcizelerle gönderilmişti, ama onları dinle¬ 
mediniz. Bu, sanki şeytanın şu sözüyle itiraf ettiği hatasına benzemektedir: 
“Allah’ın hükmü yerine getirilince şeytan şöyle der: ‘Şüphesiz Allah size gerçek 
bir vâdde bulunmuştu” 194 . İşte o liderler de tâbilerine, şeytanın bütün insanla¬ 
ra söylediğine benzer sözler söylerler. Şöyle de denilmiştir: Sizin bizden arta 
kalır bir tarafınız yok, yani sizin azabınız bizimkinden daha hafif değil, siz de 
biz de aynı azap içindeyiz, hiçbir şekilde siz bizden daha hafif azap görmüyor¬ 
sunuz. Sizin bizden arta kalır bir tarafınız yok meâlindeki beyan hakkında 
KFFİ yapılmış iki yorumdan biri [§]âhiret hayatı ile, diğeri de dünya ile ilgilidir. O 
halde siz de yaptıklarınıza karşılık azabı tadın! Yani şirk koşmanızdan ve 
Allah’ın âyetlerini yalanlamanızdan dolayı azabı tadın! Onlar da kazandıkları¬ 
nın ve yaptıklarının cezasını çekeceklerdir. 


$ illi V Ljli Üşül I jJI 5} 
ii^Jı p J, j^iı & Js. S&ı ; CLL>\ 


194 “Allah’ın hükmü yerine getirilince şeytan şöyle der: ‘Şüphesiz Allah size gerçek bir vâdde 
bulunmuştu; ben de size bir söz verdim ama yalancı çıktım. Aslında benim sizi zorlayacak 
gücüm yoktu; benim yaptığım size çağrıda bulunmaktan ibaretti; siz de benim çağrıma 
uydunuz. O halde beni kınamayın, kendinizi kınayın. Ne ben sizi kurtarabilirim ne de siz 
beni kurtarabilirsiniz. Ben daha önce, beni Allah’a ortak koşmanızı kabul etmemiştim.’ 
Doğrusu zâlimler için elem verici bir azap vardır” (İbrâhim, 14/22). 



A'RÂF SÛRESİ 


371 


40. “Bizim âyetlerimizi asılsız sayanlar, büyüklenip onlardan yüz çe¬ 
virenler var ya, işte onlara göğün kapıları açılmayacak ve onlar, deve iğne 
deliğinden geçinceye kadar cennete giremeyeceklerdir! Suçluları işte böyle 
cezalandırırız!” 

Bizim âyetlerimizi asılsız sayanlar, büyüklenip onlardan yüz çevirenler 
var ya. Bu âyetin anlamını daha önce açıklamıştık 195 . Onlara göğün kapıları 
açılmayacak. Bazıları şöyle dedi: Göğün kapıları anlamına gelen “ebvâbu’s- 
semâ” (*U-Ji ifadesiyle cennetlerin kapıları kastedilmektedir, çünkü cen¬ 
netler göklerdedir. Cennetler gökte olduğu için Cenâb-ı Hak burada Göğün 
kapıları buyurmaktadır. Görmez misin ki Allah başka bir âyette şöyle buyur¬ 
maktadır: “Rızkınız ve size vâdedilenler göktedir” l96 . Bize vadedilen şey cennet¬ 
tir ve Allah onun gökte olduğunu haber vermektedir. Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak şöyle buyuruyor: Cennetlerin kapıları onlara açılmayacak ve cennete 
giremeyecekler. Başkaları da şöyle dediler: Göğün kapılarından maksat gök¬ 
yüzünün kapılarıdır; müminlerin amelleri göğe çıkarılır ve ruhları da oraya 
yükseltilir. Kâfirlerin amelleri ve ruhları ise esfel-i sâfıline gönderilir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak müminler hakkında şöyle buyurur: “Güzel sözler O’na yükselir; 
rızâsına uygun iş ve davranışları da O yüceltir” 197 . Kâfirler hakkında da şöy¬ 
le buyurur: “Sonra onu aşağıların aşağısına indirdik. Ancak iman edip dünya 
ve âhiret için yararlı işler yapanlar başka” 198 . Müminlerin amelleri ve ruhları 
göğe yükseltilip çıkarıldığı belirtildikten sonra âyet-i kerîme Onlara ve onla¬ 
rın amellerine Göğün kapılarının açılmayacağını, “Siccîne gönderileceğini” 199 
haber vermektedir. Bunun gerçek anlamda gök değil temsilî bir ifade olması 
da mümkündür; gökyüzü çirkin ve pis şeylerin mekânı olmadığı, bütün temiz 
ve iyi şeylerin mekânı ve karargâhı olduğu için gök kelimesini kullanmıştır; 
yeryüzü ise daha çok çirkin ve pis şeylerin mekânıdır. [§]Kâfirlerin amelleri l!H 
pis ve kötüdür, onların kötü ve pis amelleri için kinâye olarak yeryüzü anlamı¬ 
na gelen “ard” lafzını kullanmıştır, çünkü yeryüzü her türlü kötülük ve pisliğin 
kaynağıdır. Müminlerin temiz amelleri için de kinâye olarak gökyüzü anlamı¬ 
na gelen “semâ” lafzını kullanmaktadır. Bu tıpkı imanı, kökü yerde sabit dalları 
göğe doğru uzanan temiz bir ağaca benzetmesi gibidir; aynı şekilde kâfiri de 


195 bk. 36. âyetin tefsiri. 

196 ez-Zâriyât, 51/22. 

197 Fâtır, 35/10. 

198 et-Tîn, 95/5-6. 

199 “Doğrusu şudur ki, günahkârların yazısı muhakkak siccîndedir. Siccîn nedir, bilir misin? 
O (ameller), kaydedilmiş bir defterdir” (el-MutafFıfin, 83/7-9). 




372 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kökü yerden sökülen kötü bir ağaca benzetmektedir 200 . Âyette geçen “Dalları 
gökte” diye bir tabirin kullanılmasıyla, gerçek anlamda göğü kastetmemekte, 
ancak temiz olduğu ve kabul edildiği anlamına gelen bir niteliktir. Açıklamaya 
çalıştığımız âyet de bunun gibidir. Onlara göğün kapıları açılmayacak. Bu¬ 
nun benzeri bir sözün başlangıç cümlesi olması doğru olmaz, önceden vukû 
bulan olaylar müstesna. “Onlar, ‘Yahudi veya hıristiyan olanlar hariç, hiç kim¬ 
se cennete giremeyecek’ dediler” 201 meâlindeki âyette olduğu gibi bu, onun ce¬ 
vabı anlamındadır. Yahut da onlar kendileri, şöyle şöyle ameller yaptıklarını 
zikrettiler, Allah da Onlara göğün kapıları açılmayacak ve onlar cennete gi¬ 
remeyeceklerdir buyurdu. 

Şöyle bir soru akla gelebilir: Allah onları, kapıları kapatmak ve cehennemi 
kendilerine döşek ve örtü kılmakla korkutmaktadır, onlar bütün bunlara inan¬ 
madıkları halde bunlarla onları nasıl korkutuyor? 

Buna şöyle cevap verilir: İnsan bir şeyle korkutulduğu zaman, onun ma¬ 
hiyetini kesin olarak bilmese ve korkutulduğu şeyin hakikatinden haberdar 
olmasa dahi çekinir ve korkar, hatta onun varlığından şüphe ve tereddüt için- 
|23 de olsa dahi yine de ona karşı bir hazırlık yapar. [§]İşte o insanlar da, her 
ne kadar varlığından şüphe etseler ve inanmasalar dahi korkmaları mümkün 
olduğu için cehennemle ve çeşitli azaplarla korkutuldular. Yahut da bunlarla 
müminler korkutulmuşlardır, nitekim Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerîm’de şöyle 
buyurur: “Kâfirler için hazırlanmış ateşten sakının” 202 . “Öğüt vermeye devam 
et, zira öğüt inananlara fayda verir” 203 . Veyahut da o korkutma, ölümden sonra 
dirilmeye inananlar için yapılmıştır, çünkü kâfirlerden bazıları ölümden sonra 
dirilmeye, uhrevî ceza ve mükâfata inanırlar. 

Onlar, deve iğne deliğinden geçinceye kadar cennete giremeyecekler¬ 
dir! Bu beyan onların ebedî olarak cennete girme ümitlerini bitirmektedir, 
tıpkı gemi halatının iğne deliğinden geçmesi asla mümkün olmadığı gibi onlar 
da asla cennete giremeyecekler. Sonra Halat iğne deliğinden geçinceye kadar 
meâlindeki beyan hakkında bazıları şöyle dediler: Bu cümle deve bir iğnenin 
deliğinden geçinceye kadar anlamına gelir. İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Gemile- 

200 “Allah’ın nasıl bir misal getirdiğini görmedin mi? Güzel sözü, kökü sabit, dalları gökte olan 
güzel bir ağaca benzetti. O ağaç, Rabb’inin izniyle her zaman meyvesini verir. Öğüt alsın¬ 
lar diye Allah insanlara böyle misaller getirmektedir. Kötü sözün misali de kökü yerden 
sökülmüş, ayakta duramayan kötü bir ağaçtır” (İbrâhim, 14/24-26). 

201 el-Bakara, 2/111. 

202 Âl-i İmrân, 3/131. 

203 ez-Zâriyât, 51/55. 



A'RÂF SÛRESİ 


373 


rin bağlandığı kalın halat iğnenin deliğinden geçinceye kadar demektir 204 . Ebû 

Avsece de şöyle dedi: Âyetteki “sem” _lı) kelimesi, iğne veya çuvaldız deliği 

anlamına gelir, “cemel” (j^Ji) halat anlamına, “hıyât” (iL^ı) da iğne veya çu¬ 
valdız anlamına gelir. İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Âyetteki “cemel” (j^Ji) keli¬ 
mesi ile ayakları olan deve kastedilmemiştir, ancak “cummel” (jlAlı) yani kalın 
urgan kastedilmiştir 205 . [§]İbn Mesûd (r.a.) ise, maksat dört ayağı olan devedir, 
der 206 . En doğrusunu Allah bilir. 

Suçluları işte böyle cezalandırırız! Yani bütün suçluları böyle cezalan¬ 
dırırız. 


® < t • ı ^ ç ® ® /• ?ı^ ® o i*» 

(jj*u oJj_Sj of h-* 

41. “Onlar için cehennem ateşinden döşekler, üstlerine de örtüler vardır. 
İşte zâlimleri böyle cezalandırırız!” 


Onlar için cehennem ateşinden döşekler vardır. Buradaki “mihâd” ( i ) 
kelimesinin döşek anlamına geldiği, Üstlerine de örtüler vardır meâlindeki 
cümlede geçen “ğavâş” kelimesinin de örtü anlamına geldiği söylen¬ 

miştir. “Ğavâşî” (^lyjı) ateşle örtünmek demektir, yani ateşin üstten-alttan, 
önden ve arkadan sarmalamasıdır. Nitekim bir âyet-i kerimede Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurur: “Kıyamet gününde o şiddetli azaba karşı kendini (çaresizlik¬ 
ten) yüzüyle korumaya çalışan kişi mi (daha kötü durumda, yoksa cennette 
bulunan mümin mi)?” 207 Yani azap onu her taraftan kuşattığı için kendini ko¬ 
ruyamayacaktır. Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Onların üstünde kat kat 
ateş olacak, altlarında da (böyle) katlar bulunacak” 208 . Cenâb-ı Hak bu âyette, 
ateşin onları her taraftan kuşatacağını haber vermektedir. Açıklamaya çalıştı¬ 
ğımız âyet de bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


204 Taberî, Câmi'u’l-beyân , VIII, 180. 

205 İbn Abbâs’m (r.a.) bu kelimeyi “cummel” (jıAlı) diye okuduğu rivayet edilmiştir. Bu ise şâz 
kırâattır, diğer kırâat imamlarından mütevâtir olarak “cemel” (ycyı) diye rivayet edilmiştir 
(bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VIII, 179-180). 

206 Taberî, Câmi'u'l-beyân, VIII, 178. 

207 ez-Zümer, 39/24. 

208 ez-Zümer, 39/16. 



374 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


liüj yı iLjü Jifö y iIj-j ıi;i 'vjJij 

*l^jı iu^idüüj! 


42. “İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, -ki 
hiç kimseye gücünün üstünde bir vazife yüklemeyiz- işte onlar cennetlikler¬ 
dir. Orada onlar ebedî kalıcıdırlar.” 


İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, biz hiç 
kimseye gücünün üstünde bir vazife yüklemeyiz. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle 
dedi: Biz hiç kimseye gücünün üstünde bir vazife yüklemeyiz meâlindeki 
beyan, daha önceki İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar 
anlamındaki cümle ile uyumlu değildir, o cümle “Ey âdemoğulları! İçinizden 
âyetlerimi size anlatacak peygamberler gelir de (onları dinleyerek) kim kötü¬ 
lükten sakınıp kendini ıslah ederse” 209 meâlindeki âyetin bağlantısıdır (sıla). O, 
Biz hiç kimseye gücünün üstünde bir vazife yüklemeyiz meâlindeki cümle¬ 
nin, daha önce geçen âyetin sılası olduğunu söylüyor. Bize göre ise baş taraftaki 
cümlenin sılası olması daha doğrudur, yani Biz hiç kimseye, salih amellerden 
gücünün üstünde bir vazife yüklemeyiz, aksine gücünün ve takatinin daha 
altında olan şeyleri yükleriz. İşte onlar cennetliklerdir. Orada onlar ebedî 
kalıcıdırlar. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Biz hiç kimseye gücünün üstünde bir 
vazife yüklemeyiz meâlindeki beyan, ancak gücünün yeteceği ve taşıyabile- 
BEI ceği kadar yük yükleriz demektir. Bu âyet, [§]“Onlar bir kötülük yaptıkları 
zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler” 210 
meâlindeki âyetin sılasıdır. Allah şöyle buyuruyor: Biz herkese gücünün yet¬ 
mediği ve taşıyamayacağı yükü değil, ancak gücünün yeteceği ve taşıyabileceği 
kadarını yükleriz. 


I t I - ^ % I X® V * ı % O ş O O S i . o s > i . I ^ | ^ « '' * 

1 y u j j ^ j oi o? -u* ı_^ “ 

İl ILİİ ö\ y$ tSJİp & U5 IJ^J \L'jS ^Jül i jûAİl 


209 


210 


el-A‘râf, 7/35. 
el-A‘râf, 7/28. 










A'RÂF SÛRESİ 


375 


u^üi jJ ı ^ ön.^5 W £5 i bi İİ) 


<^s$x '. a <. * > ı " 

yO) Lw 


43. “(Cennette) onların altından ırmaklar akarken, kalplerinde kinden 
ne varsa hepsini çıkarıp atarız. Ve onlar derler ki: ‘Bizi bu nimete kavuşturan 
Allah’a hamdolsun! Allah bize bahşetmeseydi biz kendiliğimizden elde ede¬ 
mezdik. Hakikaten Rabb’imizin elçileri gerçeği getirmişler.’ Onlara, ‘İşte size 
cennet. Yapmış olduğunuz iyi amellere karşılık o size kaldı’ diye seslenilir.” 


(Cennette) onların kalplerinde kinden ne varsa hepsini çıkarıp atarız. 

İbn Kuteybe dedi ki: Buradaki “ğill” (j*ji) kelimesi kıskançlık ve düşmanlık an¬ 
lamına gelir 211 . Bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda farklı görüşler vardır. 
Bazıları şöyle dedi: Onların kalplerinde kinden ne varsa hepsini çıkarıp ata¬ 
rız, yani Cenâb-ı Hak dünyada onların, yani müminlerin kalplerinde kinden 
ne varsa hepsini çıkarıp atar ve onları iman vasıtasıyla birbirlerine kardeş ya¬ 
par. Nitekim bir âyette şöyle buyurmuştur: “Hani siz birbirinize düşman idiniz 
de Allah gönüllerinizi birleştirdi ve O’nun nimeti sayesinde kardeş oldunuz” 212 . 
Cenâb-ı Hak burada onların birbirlerine düşman iken kalplerini kendilerine 
ikram etmiş olduğu iman yoluyla birleştirdiğini ve böylece düşman iken kar¬ 
deş olduklarını haber veriyor. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Cennet ehlinin kalple¬ 
rinde kin ve haset bulunmaz; çünkü kin ve haset onlara keder ve hüzün verir, 
dolayısıyla onların kalplerinde ancak sevgi bulunur. Bazıları da şöyle der: Bu 
âhirette olacaktır, Allah onların dünyada iken kalplerinde bulunan kin duy¬ 
gusunu söküp alır, hepsi kardeş haline gelirler. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmak¬ 
tadır: “Onların gönüllerini düşmanlık duygularından temizledik; artık bir 
kardeşler topluluğu olarak sedirler üzerinde karşı karşıya oturacaklar” 213 . Hz. 
Ali’nin (r.a.) de şöyle dediği rivayet edilmiştir: Cenâb-ı Hakk’ın [§]“Onların PCI 
gönüllerini düşmanlık duygularından temizledik; artık bir kardeşler toplu¬ 
luğu olarak sedirler üzerinde karşı karşıya oturacaklar” meâlindeki âyetine 
dayanarak ben, Osman, Talha ve Zübeyir’in o insanlardan olacağımızı ümit 
ediyorum 214 . İbn Abbâs’tan (r.a.) da şöyle rivayet edilmiştir: Bu âyet, Allah 
kendilerinden razı olsun Ali, Ebû Bekir, Ömer, Osman, Talha, Zübeyir, İbn 


211 îbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kuran, 168. 

212 Âl-i İmrân, 3/103. 

213 el-Hicr, 15/47. 

Taberî, Câmiu’l-beyân, VIII, 183. 


2H 



376 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mesûd, Ammâr, Selmân ve Ebû Zer hakkında gelmiştir 215 . Onların dünyada 
iken birbirlerine karşı duydukları kin ve düşmanlık duygusunu, Resûlullah’tan 
(s.a.) sonraki çatışmalarını ve ihtilafa düşmelerini kalplerinden söküp atar ve 
hep birlikte cennete girerler. En doğrusunu Allah bilir ya, onların ihtilaf ve ça¬ 
tışmaları dünyevî sebeplerdendi, din yüzünden değildi. Bu bakımdan bunlar 
âhirette kalkar ve yok olup gider. Bizimle kâfirler arasındaki düşmanlık ise 
dünyada da âhirette de yok olmaz, devam eder durur, çünkü bu düşmanlık 
din ve inanç düşmanlığıdır, bundan dolayı bu düşmanlık ebediyen yok olmaz. 
Âyette Çıkarıp atarız anlamına gelen “nezanâ” (l*>) fiili, onların içinde bu¬ 
lundukları hali değil çıkarıp atmanın başlangıcını ifade ediyor gibidir, nitekim 
“Allah onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin velileri ise onları 
aydınlıktan çıkarıp karanlıklara sokarlar” 216 meâlindeki âyet de engellemenin 
başlangıcını ifade eder, yani Allah onları o halden çıkarmasaydı öyle kalırlardı 
demektir. Buna göre Çıkarıp atarız meâlindeki ifade de, onların kalplerine 
kin duygusunu başlangıçta biz koymadık demektir. Eğer Allah onları o hal¬ 
de bıraksaydı, o duygu kendilerinde sabit kalırdı. Bu âyet, kulların fiillerini 
Allah’ın yaratmasının söz konusu olduğuna da işaret etmektedir, çünkü kin 
ve düşmanlık kulların fullerindendir, bundan dolayı onlar kötülenmektedirler. 
Sonra Allah onların kalplerinden bu duyguyu söküp attığını, Bizi bu nimete 
kavuşturan Allah’a hamdolsun! meâlindeki beyanıyla da onun yerine teşek- 
K?îl kür duygusunu koyduğunu haber vermektedir. [§]Allah, yapmadığı bir şeyle 
övülmekten hoşlananı da kötülemektedir 217 ; onlardan övülmeyi istemesi ise o 
fiili kendisinin yarattığına işaret eder, bundan dolayı onlardan övülmeyi iste¬ 
mektedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


215 “Onların gönüllerini düşmanlık duygularından temizledik” meâlindeki âyetle ilgili olarak 
İbn Merdûye, Mücâhid’ten naklen İbn Abbâs’ın (r.a.), bu âyet Ali, Talha ve Zübeyir hak¬ 
kında inmiştir dediğini tahric eder. Şîrâzî el-Elkâb' da, İbn Merdûye ve İbn Asâkir, Kelbî 
tankıyla Ebû Salih’ten, o da İbn Abbâs’tan (r.a.) şöyle tahric ederler: “Onların gönüllerini 
düşmanlık duygularından temizledik” meâlindeki âyet, sahâbeden on kişi hakkında in¬ 
miştir: Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali, Talha, Zübeyir, Sâd, Saîd, Abdurrahmân b. Avf ve 
Abdullah b. Mesûd (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , V, 85). 

216 “Allah iman edenlerin velisidir; onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin 
velileri ise sahte tanrılardır; onları aydınlıktan çıkarıp karanlıklara sokarlar. İşte bunlar 
ateşliklerdir, bunlar orada devamlı kalıcıdırlar” (el-Bakara, 2/257). 

217 “Sanma ki yaptıklarından memnun olanlar, yapmadıklarıyla övülmekten hoşlananlar, 
evet, sanma ki onlar azaptan kurtulacaklardır! Onlar için elem verici bir azap vardır” (Âl-i 
İmrân, 3/188). 



A‘RÂF SÛRESİ 


377 


(Cennette) onların altından ırmaklar akarken... En doğrusunu Allah 
bilir ya, insanların tabiatları gereği olarak dünyada akan nehirlere ilgi duy¬ 
duklarını, onları seyretmeyi sevdiklerini bildiğinden dolayı Cenâb-ı Hak 
âyette bunu belirtmektedir; dünyada tabiatlarının ve gönüllerinin arzu ettiği 
şeyleri dile getirerek, emirlerine uymaya ve yasaklarından kaçınmaya teşvik 
etmek için insanları âhirette de onlara sahip olmaya özendirmektedir. Kur’ân-ı 
Kerîmde söz konusu edilen saraylar, çadırlar, câriyeler, genç hizmetçiler, bar¬ 
daklar, ibrikler ve benzeri şeylerin hepsi, dünyada insanların canlarının çektiği 
ve gönüllerinin meylettiği nimetlerdir, Allah da insanları özendirmek amacıy¬ 
la âhirette kendilerine bunları vâdetmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bizi bu nimete kavuşturan Allah’a hamdolsun! Hasan-ı Basrî ve diğer¬ 
leri şöyle dediler: Âyetteki “hedânâ” (uix») kelimesi, bize onun yolunu gösteren 
anlamına gelir. Allah bize bahşetmeseydi biz kendiliğimizden elde edemez¬ 
dik. Bize göre burada maksat, farklı sebeplerden dolayı doğru yolu gösterme 
ve açıklama hidâyeti değildir. [Birincisi], Allah’ın fazlı ve lütfuyla onlara ikram 
etmiş olduğu hidâyet, onları doğru yolu bulmaya muvaffak kılmasıdır. Çünkü 
o imtihan ve lütuf anlamındadır, eğer bu sadece yol gösterme (delâlet) ve açık¬ 
lamadan ibaret olsaydı, o imtihan ve lütfün anlamı olmazdı. Çünkü onda yol 
gösterme ve açıklama (beyan) zaten herkes için vardır. İkincisi, maksat eğer 
delâlet ve beyan olsaydı, bu peygamberler ve diğerleri olmak üzere herkes için 
söz konusu olurdu, çünkü onlara da delâlet ve beyan gerekir. Bu itibarla burada 
kastedilen yol gösterme ve açıklama değil, başka şeydir. Üçüncüsü, Allah ken¬ 
disine doğru yolu gösterdiği ve ona ulaşmaya muvaffak kıldığı sırada hiç kim¬ 
senin kendiliğinden sapması ve şaşırması mümkün değildir, ancak bu hal ba- 
zan delâlet ve beyan için söz konusudur. Bütün bunlar, âyetin onların söylediği 
gibi yol gösterme (delâlet) ve açıklama (beyân) anlamına gelmediğini kanıtlar. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Bazıları şöyle söylediler: Mûtezile, Cenâb-ı 
Hakk’ın verdiği haberlerde O’na muhalefet etmekte, peygamberlerin Allah’tan 
naklen haber verdikleri şeylere de, cennet ve cehennem ehline de, İblise de 
muhalefet etmektedirler. Onların Allah’a muhalefetleri, Allah bize bahşet¬ 
meseydi biz kendiliğimizden elde edemezdik meâlindeki İlâhî kelâmda ve 
benzeri âyetlerde ortaya çıkmaktadır. [§] Peygamberlere muhalefetleri, “Ben ^ 
size öğüt vermek istesem de öğüdüm size fayda vermez” 218 meâlindeki âyette 
görülmektedir. Cehennemliklere muhalefetleri, onların söyledikleri “Allah bizi 


218 


“Eğer Allah sizi azgınlığınızın içinde bırakmayı dilemişse, ben size öğüt vermek istesem de 
öğüdüm size fayda vermez” (Hûd, 11/34). Bu, Nuh aleyhisselâmın sözüdür. 






378 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi iletirdik” 219 sözlerinde, İblise muhalefetle¬ 
ri de onun “Rabb’im! Benim sapmama imkân verdin” 220 sözünde görülmekte¬ 
dir. İblis, Allah’ı Mûtezile’den daha iyi bilmektedir 221 . 

Hakikaten Rabb’imizin elçileri gerçeği getirmişler. Bu cümlenin farklı 
anlamlara gelme ihtimali vardır. Onlar Hakkı getirmişler, yani hak dini ge¬ 
tirmişler yahut yapanların doğru ve isabetli yolda olmalarını sağlayan davra¬ 
nışları getirmişlerdir, bunların hepsi doğru ve isabetlidir. Rabb’imizin elçileri 
gerçeği getirmişler meâlindeki beyan, doğruluk ve benzeri şeyleri getirmişler 
anlamına da gelebilir. Buradaki Hak kelimesinin iki anlamı vardır; birincisi, 
Allah’ın kullarına layık gördüğü hak anlamına, İkincisi de peygamberler aklın 
da hak ve doğru gördüğü ilkeleri ve bilgileri getirmişlerdir anlamına gelir. 

Onlara, ‘İşte size cennet’ diye seslenilir. Buradaki “tilküm” («İÜ;) kelime¬ 
si, ancak gâipten konuşulduğunda kullanılır, halbuki onlar o cennetin içinde¬ 
dirler. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun tefsiri şudur: İşte cennet, yani dün¬ 
yada vâdolunduğunuz ve size haber verilen cennet budur! Yapmış olduğunuz 
iyi amellere karşılık o size kaldı, yani amelleriniz size bu cenneti kazandırdı. 
Bu âyet, imanın, insanların amelleri cümlesinden olduğuna işaret etmektedir, 
çünkü Allah âyette. Yapmış olduğunuz iyi amellere karşılık cennet size kaldı 
buyurmaktadır. Cennet ancak imanla elde edilir, diğer ameller ise ancak iman 
var ise sahih kabul edilir. Her ne kadar onlar cenneti Allah’ın lütfü ile kazan¬ 
mış iseler de, Cenâb-ı Hak, onların yaptıkları amellerle cenneti elde ettiklerini 
haber vermekte, onların Allah bize bahşetmeseydi biz kendiliğimizden elde 

219 İbrahim, 14/21. 

220 el-Hicr, 15/39. 

221 “Bazı âlimler şöyle dediler: Mûtezile, Cenâb-ı Hakk’ın haber verdiği şeyde O’na muhalefet 
etmekte, peygamberlerin Allah’tan naklen haber verdikleri şeylere de, cennet ve cehennem 
ehline de, İblise de muhalefet etmektedirler. Onların Allah’a ve cennet ehline muhalefet¬ 
leri şudur: Cenâb-ı Hak cennet ehlinin, “Bizi bu nimete kavuşturan Allah’a hamdolsun! 
Allah bize bahşetmeseydi biz kendiliğimizden elde edemezdik” meâlindeki İlâhî kelâmda 
görülmektedir. Allah bunu dünyada iken söylememizi teşvik etmekte ve onu söylemeye 
davet etmektedir. Mûtezile ise, bizi hidâyete kavuşturan Allah değildir, ancak hidâyeti biz 
yaratıyoruz, Allah’ın yaratmasıyla değil kendi irade ve tercihimizle onu buluyoruz, demek¬ 
tedirler. Peygamberlere muhalefetleri de “Eğer Allah sizi azgınlığınızın içinde bırakmayı 
dilemişse, ben size öğüt vermek istesem de öğüdüm size fayda vermez” meâlindeki âyette 
görülmektedir. Mûtezile bu âyete aykırı olarak, Allah insanları azgınlık içinde bırakmayı 
istemez diyor. Cehennemliklere muhalefetleri de, onların söyledikleri “Allah bizi doğru 
yola iletmiş olsaydı biz de sizi iletirdik” sözünde görülmektedir. Onların bu sözlerine kar¬ 
şılık Mûtezile böyle söylemiyor. İblise muhalefetleri de onun “Rabb’im! Benim sapmama 
imkân verdin” demesidir. İblis Allah’ı Mûtezile’den daha iyi bilmektedir” (Semerkandî, 
Şerhu’t-Tevilât,vr. 293a; Medine nüshası, vt. 325a). 




A‘RÂF SÛRESİ 


379 


edemezdik mealindeki sözlerinin mükâfatı ve şükürleri ile onu kazandıklarım 
bildirmektedir. 


ISIpj U 4-5 Ü 01 jllil 4^1 âUJi Uİ^I 

? f 3 ı ^ s S 's s t s o f ‘s S ['< t , ' s 

ü X ^ LİL>- ^*»Xj j JlPj L« j 0^ uL>- U_) j 

JL iı &j ol 




[§]44. “Cennet ehli cehennem ehline, ‘Biz Rabb’imizin bize vâdettiğini BTİ 
gerçek bulduk; siz de Rabb’inizin size vâdettiğini gerçek buldunuz mu?’ diye 
seslenir. ‘Evet!’ derler. Ve aralarından bir duyurucu, ‘Allah’ın laneti zâlimlerin 
üzerine olsun!’ diye bağırır.” 


Cennet ehli cehennem ehline, ‘Biz Rabb’imizin bize vâdettiğini gerçek 
bulduk; siz de Rabb’inizin size vâdettiğini gerçek buldunuz mu?’ diye ses¬ 
lenir. ‘Evet!’ derler. Cenâb-ı Hakk’ın müminlere vâdetmiş olduğu şey cennet 
ile oradaki nimetler, lezzetler ve zevklerdir. Bu hususu da şu âyetlerde ifade 
buyurmaktadır: “Orada canların istediği, gözlerin zevk aldığı her şey vardır” 222 . 
“İçenlere lezzet veren içecekler vardır” 22 ’. Bunlar, müminlere vâdedilen şey¬ 
lerdir. Allah kâfirlere de cehennemi, oradaki zorlukları ve çeşit çeşit azabı 
vâdetmişti ve onlar da orada Rab’lerinin kendilerine vâdetmiş olduğu şey¬ 
leri bulduklarını ikrar edecekler. Siz de Rabb’inizin size vâdettiğini gerçek 
buldunuz mu? Burada gerçek anlamına gelen “hak” (j=Ji) kelimesi ile eğer 
Allah’ın sözü kastedilmiş ise, o zaman “hak” sözcüğü, doğru ve gerçek mi imiş? 
anlamına gelir. Şayet vâdedilmiş olan şey kastedilmiş ise, o zaman da onları 
hazır buldunuz mu? anlamına gelir. O, “Allah gerçek müminleri ortaya çıkar¬ 
sın diye” 224 meâlindeki âyette belirttiğimiz gibidir 225 . 


222 ez-Zuhruf, 43/71. 

223 “Aralarında, kaynaktan doldurulmuş kadehler dolaştırılır; bembeyaz; içenlere lezzet verir” 
(es-Sâffât, 37/45-46). “İçenlere lezzet veren şarap ırmakları vardır” (Muhammed, 47/15). 

224 "... O günleri biz insanlar arasında döndürüp duruyoruz ki Allah gerçek müminleri ortaya 
çıkarsın ve uğrunda şehitleri olsun diye” (Âl-i İmrân, 3/140). 

225 “Sonra ‘Siz de Rabb’inizin size vâdettiğini gerçek buldunuz mu?’ meâlindeki âyette bu¬ 
lunan “hak” (j=Jı) kelimesi ile eğer Allah’ın belirttiği vâdi kastedilmiş ise, o zaman doğru 
anlamına gelir; yani O nun vâdi doğru mu imiş? Şayet maksat cennet ve nimetlerinden 
vâdedilmiş olan şey ise, o zaman da size verilen haberle kesin olarak bildiğiniz o şeyle¬ 
ri hazır buldunuz mu? mânasına gelir. O, “Allah gerçek müminleri ortaya çıkarsın diye” 
meâlindeki âyetteki gibidir, yani onun var olmadığını bildiği gibi hazır olduğunu da bil¬ 
mesi için” (Semerkandî, Şerhu t-Te’vilât, vr. 293a). 



380 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Aralarından bir duyurucu, ‘Allah’ın lâneti zâlimlerin üzerine olsun!’ 
diye bağırır. Yani Allah’ın lâneti dünyada kendilerine vâdolunan zâlimlere 
vacip olmuştur! Aralarından bir duyurucu; muhtemelen bu Duyurucudan 
maksat melektir, başka birinin olma ihtimali de vardır; bu da ancak sadık bir 
haber vasıtasıyla bilinebilir, bizim onu bilmeye ihtiyacımız yoktur. 

Şöyle bir soru akla gelebilir: Bu âyette cennet ehlinin cehennem ehline, 
cehennem ehlinin de cennet ehline sesleneceği ve hepsinin birbirlerine ses¬ 
lenecekleri belirtilmektedir. Bu durumda onların mutlaka birbirlerine yakın 
olmaları gerekir. Halbuki rivayetlerde cennetin nitelikleri ve genişliği anlatılır¬ 
dı ken [§]bir kişiye en az dünya kadar bir yerin verileceğinden söz ediliyor 226 . Şa¬ 
yet Hûrîler dünyaya bir bakacak olsalardı onların parlaklığından ve ışığından 
bütün dünyanın aydınlanacağı, aynı şekilde onların nefis kokularının bütün 
dünyayı dolduracağı ifade ediliyor 227 . Cehennemin nitelikleriyle ilgili olarak 
da onun bir kıvılcımı dünyaya düşecek olsa bütün dünyayı yakacağına dair 228 
veya buna benzer sözler içeren rivayetler vardır. Bu durumda onlar eğer bir¬ 
birlerinin sesini duyacak kadar yakın iseler cennettekiler cehennemdekilerin 
seslerinden rahatsız olmazlar mı? Cehennemdekiler de cennet ehlinin nimet¬ 
lerinden yararlanamazlar mı? Bu nasıl bilinir? 


226 Bu konuda uzun bir hadis vardır, o hadiste Resûlullah (s.a.) şöyle buyurur: “Ben cehen¬ 
nemden en son çıkacak ve cennete en son girecek olan kişinin durumunu biliyorum... 
Allah ona şöyle diyecek: Git, cennete gir, orada dünya kadar ve dünyanın on misli kadar 
yer sana aittir... Bu, cennette en alt konumda olan insanın durumudur” (Buhârî, “Rikak”, 
51; Müslim, “îmân”, 308). 

227 Enes b. Mâlik’ten (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “...Cen¬ 
net ehlinden bir kadın şayet yeryüzüne bakacak olsaydı, yerle gök arasını aydınlatır, gü¬ 
zel kokusu da bütün dünyayı doldururdu...” Tirmizî bu hadisin sahih olduğunu söyledi 
(Tirmizî, “Cihâd”, 17). 

228 Bu rivayeti bu lafızla bulamadık. Ancak Taberânî, Temmâm b. Necîh’in Hasan-ı Basrî’den, 
onun da Enes’ten rivayet ettiğine göre Resûlullah'ın (s.a.) şöyle buyurduğunu tahric eder: 
“... Cehennemin bir kıvılcımı şayet dünyanın doğusunda bulunsaydı, onun sıcaklığı dün¬ 
yanın batısında da hissedilirdi.” Bu hadisin râvîsi Temmâm b. Necîh, hakkında söz edilen 
râvîlerdendir. Adî b. Adî el-Kindî vasıtasıyla Hz. Ömer’den (r.a.) tahric edilen bir hadise 
göre de, Cebrâîl Hz. Peygambere (s.a.) şöyle demiş: Seni hakla gönderen Allah’a yemin 
ederim ki, cehennemin ağzından iğne deliği kadar bir yer açılacak olsa, onun hararetin¬ 
den yeryüzündeki bütün canlılar ölürdü. Bu rivayetin de isnadı zayıftır (bk. İbn Receb el- 
Hanbelî, et-Tahvîf mine’n-nâr, 38, 70). îbn Abbâs (r.a.) da Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyur¬ 
duğunu rivayet eder: “Şayet bir damla zakkum dünyaya düşecek olsaydı, dünyadaki bütün 
insanların hayatlarını if sad ederdi, ya onu yiyen insanın durumu ne olur acaba?” Tirmizî, 
bu hadis hasen sahihtir, dedi. (Tirmizî, “Sıfatu Cehennem”, 4). 



A‘RÂF SÛRESİ 


381 


Buna şu cevap verilir: En doğrusunu Allah bilir ya, aralarındaki mesafenin 
uzunluğuna rağmen Cenâb-ı Hak, onların seslerini bunların kulaklarına, bun¬ 
ların seslerini de onların kulaklarına duyurmaya kadirdir, dolayısıyla her grup 
diğer grubun sesini işitebilir. Yahut Cenâb-ı Hak, yaratılanların duyu organ¬ 
larını iptal eder, onları mevcut halinden farklı bir şekilde engeller ve manileri 
kaldırarak âhirette yeniden yaratır, bu sayede onlar aradaki mesafenin uzunlu¬ 
ğuna rağmen birbirlerini duyabilir ve görebilirler. [§] Çünkü dünyadaki engel- 
ler ve sakatlıklar buna mani oluyordu, bunlar kaldırılınca da belirtilen husus 
gerçekleşir. En doğrusunu Allah bilir. Veyahut Cenâb-ı Hak, birbirlerinin sesle¬ 
rini duymaları için cenneti cehenneme, cehennemi de cennete yaklaştırabilir. 
Veyahut da tıpkı dağların teşbih etmesinde, karıncaların konuşmalarında ve 
verdikleri cevaplarda olduğu gibi, Allah onların kulaklarına dilediği şeyi dile¬ 
diği şekilde ulaştırır 229 . 





45. “Onlar, Allah yolundan alıkoyan ve onu eğip bükmek isteyenlerdir; 
onlar âhireti de inkâr edenlerdir.” 


Onlar, Allah yolundan alıkoyanlardır. Burada geçen “sad” (x^Ji) kelime¬ 
si, başkasına engel olmak anlamına geldiği gibi kendini engellemek anlamına 
da gelir. Allah’ın yolu, terkibinin Allah’ın dini anlamına geldiği söylenmiştir. 
Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Allah’ın yolu, yani Allah’ın, kulları için seçip razı ol¬ 
duğu, uymalarını emrettiği ve peygamberlerinin de insanları davet ettiği dini¬ 
dir. Onu eğip bükmek isterler, yani onlar çarpık dini, şeytanın dinini isterler. 
Nitekim başka bir âyette Allah şöyle buyurur: “(Başka) yollara sapmayın; son¬ 
ra onlar sizi Allah’ın yolundan ayırır” 230 . Âyette geçen “ivec” kelimesin¬ 
den maksat, bu âyette zikredilen başka yollara dağılmaktır. Onu eğip bükmek 
isterler meâlindeki ifadenin, Allah’ın dinine hakaret ederler anlamına gelmesi 
de mümkündür, onlar gerçekten Allah’ın dinine hakaret ediyorlardı. 


229 “Kuşları ve teşbih eden dağları da Dâvûd’un buyruğu altına soktuk” (el-Enbiyâ, 21/79). 
"Nihayet karınca vadisine geldiklerinde, bir karınca şöyle dedi: Ey karıncalar! Yuvalarınıza 
girin; aman, Süleyman ve ordusu farkına varmadan sizi ezmesin!” (en-Neml, 27/18). 
el-En‘âm, 6/153. 


230 



382 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




Ji^j u>ı>vı U4i£j 

p ^İp ^ 01 jLyı 4^1 ı]SU5 


46. “İki taraf arasında bir perde ve Araf üzerinde de herkesi simala¬ 
rından tanıyan adamlar vardır ki bunlar, henüz cennete girmedikleri halde 
(girmeyi) uman cennet ehline, ‘Selâm size!’ diye seslenirler.” 


İki taraf arasında bir perde vardır. Burada belirtilen perdeden maksadın, 
şu âyet-i kerimede if ade edilen duvar olması muhtemeldir: “Hemen aralarına 
kapısı da olan bir duvar çekilir; duvarın iç tarafında rahmet, kendilerine bakan 
dış tarafında ise azap vardır” 231 . İşte iki taraf arasına çekilen perdenin, bu âyette 
zikredilen duvar olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

[A‘râf’ta Bulunan İnsanlar] 


[§]A‘râf üzerinde de herkesi simalarından tanıyan adamlar vardır. 

Bazıları şöyle dedi: Onlar iyilikleri ile kötülükleri eşit olan insanlardır. Cen¬ 
netle müjdelenmediler ki Allah’ın azabından korkmasınlar, tamamen ümitleri 
yok edilmedi ki cennete girmeyi ummasınlar! Başkaları da şöyle dedi: Onlar, 
Allah’ın kendilerine ikram ettiği kimselerdir, Allah onlara bu şekilde ikramda 
bulunmuştur; mahlukata Allah’ın nasıl hükmettiğini ve nasıl âdil davrandığını 
görmeleri için onları o duvarın üzerine çıkarmıştır. Onlar Allah’ın kendisine 
lütfedip mükâfatlandırdığı kişileri ve âdil davranıp adaletle muamele ettiği 
kişileri de görecekler. Onların peygamberler olduğu da söylenmiştir. Onların 
peygamberler olması daha yakın bir ihtimaldir, A‘râf’ın üzerine çıkacaklar ve 
oradan ümmetlere bakacaklar. Nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
maktadır: “Her bir ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de onlara şahit tut¬ 
tuğumuz zaman halleri nice olacak!” 232 Bazıları da, onların melekler olduğunu 
söylemiştir. Ancak Allah’ın melekleri, adamlar diye isimlendirilmezler, böyle 
bir şeyi duymadık. Bunların en doğrusunu Allah bilir. 


“O gün münafık erkekler ve münafık kadınlar iman edenlere şöyle diyecekler: ‘Bizi bekle¬ 
yin de yetişip nurunuzdan bir parça alalım.’ Şöyle denecek: ‘Geriye dönün de başka bir nur 
arayın!’ Ve hemen aralarına kapısı da olan bir duvar çekilir; duvarın iç tarafında rahmet, 
kendilerine bakan dış tarafında ise azap vardır” (el-Hadîd, 57/13). 
en-Nisâ, 4/41. 


232 




A‘RÂF SÛRESİ 


383 


Bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda da farklı görüşler vardır. Denil¬ 
di ki: Onlara “ashabu’l-A‘râf” (jiui«0ı yani A‘râf ehli diye isim verildi, 
o cennetle cehennem arasında bir duvardır, yüksekliğinden dolayı bu isim 
verilmiştir, Araplarda yüksek olan her şeye a'râf denilir. Bu, İbn Kuteybe’nin 
sözüdür 233 . Başkaları da şöyle dedi: A‘râf, “urf” (jyi) kelimesinin çoğuludur, 
horozun ibiği, atın yelesi gibi anlamlara gelir ve o da yüksekte olmak anlamını 
taşır. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Onlar “ashab-ı tarif” yani tanıtan insanlardır; 
cehennem ehline Allah’ın adaletini ve kendileri hakkındaki hükmünü tanıtır¬ 
lar, başlarına gelen zorlukların ve çeşitli azapların ancak dünyada iken insan¬ 
ları Allah’ın yolundan alıkoydukları ve peygamberlere karşı büyüklendikleri 
için geldiğini, kendilerine yapılan her şeyin adalet gereği olarak yapıldığını an¬ 
latırlar. Aynı şekilde cennet ehline de Allah’ın lütfunu ve ihsanını tanıtırlar [§] BBS1 
ve nail oldukları o nimetleri Allah’ın lütfü ve ihsanı sayesinde elde ettiklerini 
anlatırlar. Yahut onlar, Cenâb-ı Hakk’ın kendilerini cehennem ehli ile tartış¬ 
maları için diktiği kimselerdir. Nitekim bir âyette şöyle buyurur: “Ne topladı¬ 
ğınız güç ne de taslamakta olduğunuz büyüklük size bir yarar sağladı!” 234 Bu 
tartışma, onların cehennem ehline karşı ileri sürdükleri delillerdir. Yahut şöyle 
denilir: Onlar cennet ehli ile cehennem ehli arasında tercümanlık yapmala¬ 
rı için dikilen kimselerdir; onların sözlerini taraflara iletirler, çünkü onların 
birbirlerine muhatap olmaları yasaklanmıştır. Bu da şu âyetlerde belirtilmek¬ 
tedir: “Cehennem ehli cennet ehline, ‘Suyunuzdan biraz da bize verin!’ diye 
seslenirler” 235 . “Cennet ehli cehennem ehline, ‘Biz Rabb’imizin bize vâdettiğini 
gerçek bulduk; siz de Rabb’inizin size vâdettiğini gerçek buldunuz mu?’ diye 
seslenir. ‘Evet!’ derler” 236 . Onların kim olduklarını en iyi Allah bilir. 

Bunlar, cennet ehline seslenirler, yani A'râf’ta bulunanlar Cennet ehli¬ 
ne, ‘Selâm size!’ diye seslenirler. Onların özellikle dil ile Selâm size! demeleri 
gerekmez, ancak bu her doğru, güzel ve isabetli söz anlamındadır. Nitekim 
Allah “Orada boş söz işitmezler, kendilerine yalnız esenlikler dilenir” 237 diye 
buyurmaktadır, yani doğru ve uygun olan bir söz söylerler. Başka bir âyette de 
“Cahiller onlara laf attığı zaman, ‘selâm’ deyip geçerler” 238 buyurmaktadır. Do- 


233 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, 168. 

234 “A'râf ehli, simalarından tanıdıkları birtakım adamlara seslenerek derler ki: Ne topladığı¬ 
nız güç ne de taslamakta olduğunuz büyüklük size bir yarar sağladı” (el-A'râf, 7/48). 

235 el-A'râf, 7/50. 

236 el-A'râf, 7/44. 

237 Meryem, 19/62. 

238 el-Furkân, 25/63. 



384 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


layısıyla onların mutlaka “Selâmun aleyküm” demeleri gerekmez, 

ancak onlara doğru ve sağlam söz söylerler. Açıklamaya çalıştığımız âyet de 
böyledir. 

Bunlar, henüz cennete girmedikleri halde (girmeyi) uman kimseler¬ 
dir. Bu beyanın işaret ettiği anlam konusunda da ihtilaf edilmiştir. Müfessirle- 
rin geneli şöyle der: Onlar, Araf’taki insanlardır, henüz cennete girmemişler, 
fakat girmeyi Umuyorlar. Şöyle de söylenmiştir: Onlar cehennem ehli olan 
kâfirlerdir, [§]cennete ulaşmayı ümit ediyorlar. Nitekim Cenâb-ı Hak şöy¬ 
le buyurmaktadır: “Suyunuzdan veya Allah’ın size verdiği rızıktan biraz da 
bize verin! diye seslenirler. Onlar da, Allah bunları kâfirlere haram kılmıştır’ 
derler” 239 . İşte o zamana kadar onlar cennete ulaşmayı ve oraya girmeyi ümit 
ederler, ancak sonra ümitlerini tamamen kaybederler. Bazıları da şöyle söy¬ 
ledi: Onlar cennet ehlidir, cennetlikler cennete girmeden, cehennemlikler de 
cehenneme girmeden önce onlar cennete girmeyi ümit ediyorlar. 



47. “Gözleri cehennem ehli tarafına döndürülünce de, ‘Ey Rabb’imiz! 
Bizi zâlimler topluluğu ile beraber bulundurma!’ derler.” 


Gözleri cehennem ehli tarafına döndürülünce... Denildi ki: Arâf’takile- 
rin gözleri cehennem ehli tarafına Döndürülünce, cehennemliklerin uğradık¬ 
ları azabın şiddetini ve başlarına gelen belaları gördüklerinde ‘Ey Rabb’imiz! 
Bizi zâlimler topluluğu ile beraber bulundurma!’ derler. Şöyle de denilmiş¬ 
tir: Cennet ehlinin gözleri cehennem ehli tarafına Döndürülünce, bu sözü 
onlar söyler. Ubeyy’in kırâatinde âyet “izâ kubilet” (öLi ısı) diye okunmuştur; 
yani Onların gözleri cehennem ehli tarafına çevrildiğinde şöyle derler: Ey 
Rabb’imiz! Bizi zâlimler topluluğu ile beraber bulundurmandan sana sı¬ 
ğınırız 240 . Ey Rabb’imiz! Bizi zâlimler topluluğu ile beraber bulundurma! 
Bu beyan, eğer peygamberlerin ve Cenâb-ı Hakk’ın Arâf’a koyarak ikramda 


239 “Cehennem ehli cennet ehline, ‘Suyunuzdan veya Allah’ın size verdiği rızıktan biraz da 
bize verin!’ diye seslenirler. Onlar da, ‘Allah bunları kâfirlere haram kılmıştır’ derler” (el- 
ATâf, 7/50). 

Âlûsî şöyle dedi: A‘meş âyeti “ebsâruhum izâ kubilet” (ü-Lhii ^jLaâ) diye okumuştur, İbn 
Mesûd ve Sâlim’den de aynı kırâat rivayet edilmiştir” (Âlûsî, Rûhu'l-meâni, VIII, 125). 


240 




A'RÂF SÛRESİ 


385 


bulunduğu kişilerin duası ise, bu o insanların zâlim ve kâfir olduklarına şahit¬ 
lik ettikleri anlamına gelir. Onların cehennemde Allah’a sığınmaları ise, henüz 
cennete girmediklerinden, daha sonra gireceklerinden dolayıdır. Henüz cen¬ 
nete girmedikleri için Allah’ın nimetlerine karşı şükür borcunu yerine getir¬ 
mekte kusur işledikleri düşüncesiyle cehennemden korkmaktadırlar. Yahut da 
bir insanı bela ve azap içinde gören herkesin o tür bir azaba uğramaktan ko¬ 
runmak istemesi insan tabiatının gereği olduğundan onlar da o azaptan Allah’a 
sığınmaktadırlar. En doğrusunu Allah bilir. 


_ ) ^ 


® £ 0 } a s* \ s s o t* f o s o 1*0 s ' ? , 


[§]48. “A'râf ehli, simalarından tanıdıkları birtakım adamlara sesi ene- BEI 
rek derler ki: Ne topladığınız güç ne de taslamakta olduğunuz büyüklük size 
bir yarar sağladı.” 


A‘râf ehli, simalarından tanıdıkları birtakım adamlara seslenirler. Mü- 

fessirlerin geneli şöyle derler: Onlar yüzlerinin karalığı ve gözlerinin mavili¬ 
ği ile tanınırlar. Ancak yüzlerinin siyahlığının dışında onların dünyada sahip 
oldukları bazı alâmetleriyle tanınmış olmaları da mümkündür, çünkü onlara 
şöyle sesleniyorlar: Ne topladığınız güç, ne de taslamakta olduğunuz büyük¬ 
lük size bir yarar sağladı! Şayet onları dünyadaki birtakım alâmetleriyle tanı¬ 
mış olmasalardı, onları dünyada mal toplamak ve büyüklük taslamakla kına¬ 
nmazlardı. Bu söz fakirler için değil, ancak zenginler için söylenir, çünkü onlar 
mal toplamaya çalışıyor ve insanlara karşı da büyüklük taslıyorlardı. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlar şöyle derler: Biz servet ve nüfus açı¬ 
sından üstünüz; dolayısıyla, azaba uğratılacaklar biz olamayız” 241 . Aslında âyet, 
herkese hitap edilmiş gibidir, çünkü onların içinde mal toplayan ve büyüklük 
taslayan kimseler vardır. Bu, caizdir. Bu yorum, A’râf’ta bulunanların iyiliği ve 
kötülüğü eşit kimseler olduğu görüşünde olanlara göredir. 


^ 9 > . a > 
ıJU-Sı 


Ji I 

«tu! 






241 


Sebe’, 34/35. 





386 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


49. “Allah’ın, kendilerini hiçbir rahmete erdirmeyeceğine dair yemin et¬ 
tiğiniz kimseler bunlar mı? (Bakın onlara ne deniyor:) Girin cennete; artık 
size korku yoktur ve siz üzülecek de değilsiniz.” 

Allah’ın, kendilerini hiçbir rahmete erdirmeyeceğine dair yemin et¬ 
tiğiniz kimseler bunlar mı? Bütün tefsirciler şöyle derler: Cehennem ehli, 
A‘râf’takilerin cennete giremeyeceklerine, kendileriyle birlikte onların da ce¬ 
henneme gireceklerine yemin ederler, o zaman melekler onlara şöyle derler: 
Allah’ın, kendilerini hiçbir rahmete erdirmeyeceğine dair yemin ettiğiniz 
kimseler bunlar mı? (Bakın onlara ne deniyor:) Girin cennete; artık size 
korku yoktur ve siz üzülecek de değilsiniz. Âyette zikredilen yeminin onlar 
tarafından dünyada yapılmış olması da muhtemeldir; onlar, o insanların, yani 
BTH Resûlullah’ın ashabının asla cennete giremeyeceklerine yemin ediyorlardı. [§] 
Âyet-i kerimede Cenâb-ı Hak onların, “Eğer bu iyi bir şey olsaydı bizi bırakıp 
da onlara gelmezdi! ” 2,u dediklerini haber vermektedir. Şayet onların üzerinde 
bulundukları şey daha hayırlı olsaydı, bunlar ona sahip olurlardı, çünkü onlar 
dünyada bütün hayırlara sahip olmuşlardı. Buna göre âhiretteki hayırlara da 
onlar sahip olacaklar. Buna benzer sözleri onlara dünyada iken söylüyorlardı. 
Âhirette ise onlara denilecek ki: Allah’ın, kendilerini hiçbir rahmete erdir¬ 
meyeceğine dair yemin ettiğiniz kimseler bunlar mı? Âyet-i kerîmede Girin 
cennete denilen kişilerin, henüz cennete girmeyen cennet ehlinin olması da 
mümkündür. 

Artık size korku yoktur ve siz üzülecek de değilsiniz. [Ebû Bekir] el- 
Esam şöyle dedi: Üzüntü, her sevilen şeyin kaybedilmesiyle duyulur. Korku 
da istenmeyen her şeye uğramakla duyulur. Nitekim Yâkub aleyhisselâm şöyle 
demişti: “Doğrusu onu götürmeniz beni endişelendiriyor; farkında olmadığı¬ 
nız bir sırada onu kurt yer diye korkuyorum” 2 '' 3 . O, sevdiği kişiyi kaybedece¬ 
ğinden üzülüyor, sonra da başına istemediği bir şeyin geleceğinden korkuyor. 
Ancak bize göre üzüntü, elde bulunan ve sevilen bir şeyi kaybetmekle duyulur, 
korku ise istenmeyen bir musibetle karşılaşmaktan duyulur. 


*ui'>Oi.ı J*_ii ı oıı , cıı vL ui 15; 

^ \s 3 \Jj- 14^ iı S] ı jJü İı i* }ı 


9 İ i * \l f i ' 9 i ' * 


243 


“İnkâr edenler inananlara şöyle dediler: Eğer bu iyi bir şey olsaydı bizi bırakıp da onlara 
gelmezdi!” (el-Ahkâf, 46/11). 

Yûsuf, 12/13. 




A'RÂF SÛRESİ 


387 


50. “Cehennem ehli cennet ehline, ‘Suyunuzdan veya Allah’ın size ver¬ 
diği rızıktan biraz da bize verin!’ diye seslenirler. Onlar da, ‘Allah bunları 
kâfirlere haram kılmıştır’ derler.” 

Cehennem ehli cennet ehline, ‘Suyunuzdan veya Allah’ın size verdiği 
rızıktan biraz da bize verin!’ diye seslenirler. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Su, 
Allah’ın onlara verdiği rızıklardandır, böyle olmakla Cenâb-ı Hak burada onu 
iki kez (iki ayrı şey olarak) tekrar etmektedir. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: 
Onlar, içlerinde duydukları hararet ve susuzluğu gidermek için su isterler, 
sonra da yemek ihtiyacı duyarlar, çünkü insan hararet ve susuzluk duyduğun¬ 
da yemek yemeye müsait olmaz. Ancak âyetin, bazılarının su, bazılarının da 
Allah’ın rızkı olan yemek istemiş gibi anlaşılması mümkündür. Her ne kadar 
âyette bu durum belirtilmiyorsa da, böyle olması caizdir. Bir âyet-i kerîmede 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlar, ‘Yahudi veya hıristiyan olanlar ha¬ 
riç, hiç kimse cennete giremeyecek’ dediler” 244 . Bu sözü, adı geçen her iki grup 
değil, yahudiler söylemişlerdi. Onlar “Ancak yahudi olanlar cennete girer” de¬ 
mişler, hıristiyanlar ise “Yahut hıristiyanlar” demişlerdi. İşte bu âyet de böyle- 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Allah bunları kâfirlere haram kılmıştır. Denildi ki: Bu âyet, 
inkârcıların müminler hakkında dünyada iken söyledikleri “Dilese Allah’ın do¬ 
yuracağı kimseleri biz mi besleyeceğiz?” 245 sözünün karşılığıdır. Onların dün¬ 
yadaki bu sözlerine karşılık müminler de âhirette Allah bunları kâfirlere ha¬ 
ram kılmıştır derler. En doğrusunu Allah bilir ya, bu haram kılmak mânasında 
değil, engellemek anlamındadır. Çünkü kâfirler, bir şeyi ele geçirdikten sonra 
onun helâl veya haram olmasına aldırmazlar. Dolayısıyla burada ancak engel¬ 
lemek söz konusudur. Nitekim bir âyette Allah “Onun, başka sütanneleri kabul 
etmesini engellemiştik” 246 buyurmaktadır. Bu ifade, onu yeyip içmenin haram 
olduğu mânasında değil, engellendiği anlamındadır. Ancak onlardan kâfirlere 
yedirmek, müminlere haram kılınmış olabilir 24 '. 


244 el-Bakara, 2/111. 

245 “Onlara, ‘Allah’ın size verdiği rızıktan başkaları için de harcayın’ dendiğinde, inkârcılar 
müminlere derler ki: Dilese Allah’ın doyuracağı kimseleri biz mi besleyeceğiz?” (Yâsîn, 
36/47). 

246 el-Kasas, 28/12. 

247 “Âyet-i kerimenin, cennet yiyeceklerinden ve nimetlerinden kâfirlere yedirmenin mümin¬ 
lere haram kılındığını kastetmiş olması muhtemeldir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 
294a). 



388 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


düı ^>5 ıü)5 ı# ijiiji jjjji 
iyi? uj ili ^ ;İL ı/ü lü ‘ 



51. “O kâfirler ki, dünya hayatı onları aldattı da dinlerini bir eğlen¬ 
ce ve oyun edindiler. Onlar, bu günlerine ulaşacaklarını unuttukları ve 
âyetlerimizi bile bile inkâr ettikleri gibi bizde bugün onları unuturuz.” 


O kâfirler ki, dinlerini bir eğlence ve oyun edindiler. Hasan-ı Basrî şöyle 
dedi: Onlar sorumlu tutuldukları ve yapmakla emrolundukları Dinlerini eğ¬ 
lence ve oyun edindiler. Dinlerini bir eğlence ve oyun edindiler meâlindeki 
beyanın, dinlerini dalga geçtikleri bir eğlence vasıtası haline getirdiler anlamı¬ 
na gelmesi caizdir. Nitekim bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle buyurmak¬ 
tadır: “Beytullah’ın yanında onların namazı ıslık çalmaktan ibarettir” 248 . Yani 
onlar, tâbi oldukları dinlerini oyun ve eğlence edindiler. Çünkü onlar ölümden 
sonra dirilmeyi inkâr ediyorlardı. Ölümden sonra dirilmeyi inkâr etmelerin¬ 
de, iyiliklere ve kötülüklere karşılık verileceğini inkâr fikri de bulunmaktadır, 
halbuki hikmet bunun gerekli olduğunu kabul eder. Dolayısıyla hikmetin ka¬ 
bul ettiğini reddeden de eğlenmekte ve oyun oynamaktadır. Oyun ve eğlence, 
âkıbeti olmayan (bir şey kazandırmayan) şeylerdir, binâenaleyh âkıbeti olma¬ 
yan şeyleri yapan herkes, eğlenmiş ve oyun oynamış demektir. Buna karşılık 
âkıbeti olan bir şeyi yapan hiç kimse, oyun ve eğlence peşinde değildir. Kâfirler 
ise âkıbeti olmayan (fayda getirmeyen) şeyler yapıyorlar, bundan dolayı onla¬ 
rın yaptıkları şey, eğlenceden ve oyundan ibarettir. 

[§]Dünya hayatı onları aldattı. Bazıları şöyle dediler: Hakikatte dünya 
hayatı kimseyi aldatmaz, ancak dünya aldanma sebeplerinden olması müna¬ 
sebetiyle aldatma ona nispet edilmiştir. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: 
“Benim yaptığım çağrı onları daha da uzaklaştırdı” 249 . Burada uzaklaştırmak, 
duaya nispet edilmiştir, bazı şeyler onun sebebine nispet edilir; “Görmenizi 
sağlasın diye gündüzü size bahşeden Odur” 250 meâlindeki âyet de gündüz ay- 


248 el-Enfâl, 8/35. 

249 “Nûh; Rabb’im, dedi, Doğrusu ben kavmimi gece gündüz (Hakka) çağırdım; Fakat benim 
yaptığım çağrı onları daha da uzaklaştırdı” (Nûh, 71/5-6). 

“İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşe¬ 
den O'dur” (Yûnus, 10/67). 


250 




A'RÂF SÛRESİ 


389 


dınlık olması sebebiyle görülür demektir. Bazıları da şöyle dedi: Dünya, aldan¬ 
manın sebebi olduğu için aldatma ona nispet edilmiştir, çünkü dünya öyle bir 
hüviyettedir ki, şayet akıl ve temyiz gücüne sahip olsaydı süslenmek ve benzeri 
yollarla aldatmayı gerçekleştirirdi. Dünya ehli kastedilerek aldatmanın dün¬ 
yaya nispet edilmiş olması da caizdir, yani dünya ehli onları aldattı demektir, 
çünkü onlar insanların önderleri ve reisleri idiler. 

Onlar, bu günlerine ulaşacaklarını unuttukları gibi biz de bugün on¬ 
ları unuturuz. Unutmanın Allah’a nispet edilmesi hiçbir şekilde caiz değildir. 
Ancak, onları unutmalarının cezası ile cezalandırır, denilmesi caizdir. Her ne 
kadar İkincisinin yaptığı unutmak değil ise de, ona birincisinin adıyla ad veri¬ 
lebilir. Nitekim Cenâb-ı Hak “Bir kötülüğün karşılığı ona denk bir kötülüktür” 251 
buyurmaktadır; buradaki ikinci kötülük hakikatte kötülük değildir, ancak kö¬ 
tülüğün cezasıdır. Fakat Allah, yapılan kötülüğün cezası olduğu için ona da kö¬ 
tülük ismini vermiştir. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. Başka bir 
âyette de, “Kim size saldırırsa, onun saldırısının dengiyle siz de ona saldırın” 252 
buyurmaktadır; burada zikredilen ikinci saldırı kelimesi, hakikatte saldırmak 
anlamına gelmez, saldırmanın cezası anlamına gelir. Cenâb-ı Hak, saldırma¬ 
nın cezası olduğu için ona da saldırma ismini vermiştir. Buna göre açıklama¬ 
ya çalıştığımız âyetteki ikinci unutmak kelimesi, unutmanın cezası anlamına 
gelir. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın herhangi bir şeyi unutması veya yanılması veya 
bir şeyden gafil olması caiz değildir. Uunutmak terk etmek demektir, her unu¬ 
tulan şey terk edilmiştir. Onlar dünyada iken Allah’ın emir ve yasaklarını terk 
ettikleri gibi, Allah da onları azap içinde, hor ve hakir halde terk edecektir. [§] BEI 
Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Allah hiçbir şeyi unutmaz ve gaflete düşmez, ancak 
kâfirler Allah’ın cömertliğinden, rahmetinden ve O’na yakın olmaktan o dere¬ 
ce uzaktırlar ki, tıpkı unutulmuş nesneler gibidirler, azap görmek ve horlan¬ 
mak açısından ise böyle değildirler. 

Onlar âyetlerimizi bile bile inkâr ettiler. Bazıları şöyle dedi: Bu cümle¬ 
deki “mâ” (u) edatı, sıladır. Allah sanki şöyle buyurmuştur: Onlar âyetlerimizi 
inkâr ettiler. Bazıları da şöyle söyler: Doğrusu âyette belirtildiği gibidir, yani 

Onlar, bu günlerine ulaşacaklarını unuttukları ve âyetlerimizi inkâr ettik¬ 
leri gibi biz de bugün onları unuturuz. 


251 


252 


eş-Şûrâ, 42/40. 

“Kim size saldırırsa, onun saldırısının dengiyle siz de ona saldırın” (el-Bakara, 2/194). 







390 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


1^-55 ipi Jip iıiiil v üsç jjij 



52. “Gerçekten onlara, inanan bir toplum için yol gösterici ve rahmet 
olarak, içinde tam bilgiye dayalı açıklamalar yaptığımız bir kitap getirdik.” 


Gerçekten onlara, açıklamalar yaptığımız bir kitap getirdik. Burada 
geçen “fessalnâhu” (.Ui) kelimesinin, açıklamalar yaptık mânasına gelmesi 
muhtemeldir, çünkü tafsil beyan etmek anlamına gelir. Bu kelimenin bütün 
olarak indirmediğimiz, parça parça indirdiğimiz kitap anlamına gelmesi de 
muhtemeldir. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Biz onu, 
insanlara okuyasın diye (sûrelere ve âyetlere) ayrılmış Kuran yaptık, peyder¬ 
pey indirdik” 253 . Yani onu insanların ihtiyacına uygun olacak şekilde, meyda¬ 
na gelen olaylara ait gelen her âyetin hükmünü bilsinler diye parça parça in¬ 
dirdik. Tek başına nâzil olan her âyetin hükmünü bilmeye herkesin ihtiyacı 
yoktur, aksine nâzil olduğu olaylarla onu bilirler. Yahut onu dağınık şekilde 
indirdik, çünkü parça parça gelmesi halinde ondaki hükümleri bilmek, insan 
tabiatına bütün olarak nâzil olduğunda bilmesinden daha kolaydır. Tam bil¬ 
giye dayalı açıklamalar yaptığımız kitap. Burada geçen ve açıklamalar yaptı¬ 
ğımız anlamına gelen “fessalnâhu” (.LUü) kelimesinin, onun Allah tarafından 
geldiğinin bilinmesi için yaratılanların benzerini meydana getiremeyecekleri 
ve tam bilgiye dayalı deliller ve kanıtlarla açıklamalar yaptığımız kitap anla¬ 
mına gelmesi muhtemeldir. Yahut Cenâb-ı Hak, onu tasdik edip kendisine tâbi 
olan kişileri ve tasdik etmeyip tâbi olmayan kişileri tam bilgiye dayalı olarak 
açıklanmış şekilde indirdi. Veyahut tam bilgiye dayalı olarak yaratılanların 
menfaatlerine en uygun olan şekilde indirdi, ki o şekilde indirilmesi yaratılan¬ 
lar için daha uygundur. [§]Veyahut da tam bilgiye dayalı olarak milletin ona 
karşı tutumu için indirdi, çünkü onun indirilmesinin faydası, gönderene ve 
indirene değil, kendilerine gönderilen kişileredir, onu reddetmelerinin zararı 
da, kabul etmelerinin faydası da onlaradır. 

İnanan bir toplum için yol gösterici ve rahmet olarak. Ebû Bekir [el- 
Esam] şöyle dedi: O, mümin ve kâfir herkes için doğru yolu gösteren bir ki¬ 
taptır, ancak özellikle müminler için rahmettir. Bize göre ise, o müminler için 


253 


“Biz onu, insanlara aralıklarla okuyasın diye (sûreler ve âyetlere) ayrılmış Kur’ân yaptık, 
peyderpey indirdik” (el-İsrâ, 17/106). 



A‘RÂF SÛRESİ 


391 


doğru yolu gösteren, fakat âyet-i kerîmede belirtildiği gibi kâfirlere kapalı olan 
bir kitaptır: “Kur’ân onlara kapalıdır” 254 . Cenâb-ı Hak burada Kur anın özellik¬ 
le inananlar için yol gösterici olduğunu, çünkü ondan faydalanmaya diğerle¬ 
rinin değil onların özel çaba gösterdiklerini söylemektedir. Belirtildiği üzere 
diğerlerine kapalı ve yasaktır. Dolayısıyla onlara karşı müminler için bir delil¬ 
dir. Nitekim Cenâb-ı Hak kâfirler için “O kitap onların kirlerine kir katmıştır” 
buyurmakta, müminler için de “İman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir” 255 
buyurmaktadır. 


s > > j » 

s > 


. ^ » 


J* tyLS jjjJl J iy£ İLjlS Jit İLj\i yi 5ji 

ji JJJu ÜS" ^JJI ^ İÜ 


53. “(Fakat) onlar, hesap gününün gerçekleşmesinden başka bir şey bek¬ 
lemiyorlar. Önceden onu yok sayanlar gerçekleştiği gün derler ki: ‘Doğrusu 
Rabb’imizin elçileri gerçeği getirmiştir. Keşke bizim şefaatçilerimiz olsa da 
bize şefaat etseler veya (dünyaya) geri döndürülsek de yapmış olduğumuz 
amelleri başka türlü yapsak!’ Onlar cidden kendilerine yazık ettiler ve uy¬ 
durdukları şeyler de (putlar) kendilerinden uzaklaşıp kayboldu.” 


Onlar, hesap gününün gerçekleşmesinden başka bir şey beklemiyorlar. 

Yani onlar, Resûlullah’ın (s.a.) kendilerine vâdetmiş olduğu Allah’ın cezasının 
gelmesinden başka bir şey beklemiyorlar, yani onlar Allah’ın cezasını gör¬ 
meden inanmayacaklar, fakat o zaman inanmalarının kendilerine faydası ol¬ 
mayacak. Önceden onu yok sayanlar gerçekleştiği gün derler ki... Buradaki 
“tevil” (jjj'uı) kelimesi, işin vardığı son nokta anlamına gelir, maksat da onlara 
vâdedilen cezanın gerçekleşmesi ve Rabb’imizin elçileri gerçeği getirmiştir 
meâlindeki İlâhî kelâmda ifade buyurulduğu üzere o sırada iman etmeleridir. 


254 “De ki: O, inananlar için bir rehber ve şifadır; inanmayanlara gelince onların kulaklarında 
bir sağırlık vardır, Kuran onlara kapalıdır” (Fussılet, 41/44). 

255 “Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soranlar 
çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müj¬ 
delemek istediler. Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (manevî) kirlerine kir 
katmıştır ve onlar inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir" (et-Tevbe, 9/124-125). 





392 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Burada geçen “hak” (j^Ji) sözcüğü, peygamberlerin onlara vâdetmiş olduğu 
Allah’ın cezasının gerçekleşmesi anlamına gelir, yani İlâhî cezanın geleceği ko¬ 
nusunda peygamberlerin bize vâdettikleri şey gerçek imiş. Rabb’imizin elçile¬ 
ri gerçeği getirmiştir meâlindeki beyan, tevhit, yani dünyada peygamberlerin 
getirmiş oldukları tevhit inancı hak imiş anlamına, yahut peygamberlerin ha¬ 
ber verdiği bu günün (kıyâmetin) varlığı hak imiş anlamına da gelebilir. 

[§] Keşke bizim şefaatçilerimiz olsa da bize şefaat etseler. Sanki onlar, 
peygamberlerin geleceğini haber verdikleri Allah’ın cezası başlarına geldiğin¬ 
de, dünyada taptıkları şefaatçilerin yetişmesini temenni ederler. Nitekim onlar 
“Bunlar Allah katında bizim aracılarımız” 256 diyorlardı. Yahut onlar dünyada 
başlarına büyük bir olay geldiğinde şefaatçi aradıkları ve dünyada birbirlerine 
şefaatçi ve yardımcı oldukları gibi, o gün de şefaatçi arayacaklar. Buna göre 
onlar dünyada temenni ettikleri şeyleri âhirette de temenni edecekler. Ancak 
ondan ümitlerini kestiklerinde ve hiç kimsenin şefaat edemeyeceğini anla¬ 
dıklarında şöyle derler: Veya (dünyaya) geri döndürülsek de yapmış oldu¬ 
ğumuz amelleri başka türlü yapsak! Şüphesiz onların hepsi aynı şeyi söy¬ 
lemeyecekler. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Onların 
ateşin karşısında durdurulup Ah, keşke dünyaya geri gönderilsek de bir daha 
Rabb’imizin âyetlerini yalan saymayıp inananlardan olsak’ dediklerini bir gör¬ 
sen! Hayır! Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı. Geri 
gönderilseler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir. Zira on¬ 
lar gerçekten yalancıdırlar” 257 . Bazıları şöyle dedi: “Dünyaya geri gönderilse¬ 
ler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir.” Bazıları da şöyle 
söyledi: Allah’ın emir ve yasaklarına uymak konusunda imtihan edilmek için 
tekrar geri gönderilseler bile daha önce yaptıkları şeylere geri döneceklerdir. 
Sonra Cenâb-ı Hak, dünyada yaptıkları şeyler ve Allah’tan başkasına tapmala¬ 
rı sebebiyle Onların cidden kendilerine yazık ettiklerini haber vermektedir. 
Uydurdukları şeyler de (putlar) kendilerinden uzaklaşıp kayboldu. Yani 
“Bunlar Allah katında bizim aracılarımız” 258 ve “Sadece bizi Allah’a yaklaştır¬ 
sınlar diye onlara tapıyoruz” 259 diyerek uydurdukları putlar ve yaptıkları diğer 
iftiralar da bâtıl çıktı. Bütün bunların onlara hiçbir faydası olmadı ve onlar şaş- 


256 “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 

257 el-En am, 6/27-28. 

258 “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 
ez-Zümer, 39/3. 


259 



A'RÂF SÛRESİ 


393 


kın bir şekilde kalakaldılar. Ümitleri tükendi, arzu ettikleri emelleri boş çıktı. 
Onlar cidden kendilerine yazık ettiler meâlindeki cümle, Allah’ın rahmetin¬ 
den uzak kalmak yüzünden kendilerine yazık ettiler anlamına da gelir. Denildi 
ki: Eğer itaat etmiş olsalardı onlara verileceği vâdolunan şeylerden mahrum 
kalarak kendilerine yazık ettiler. Kendilerini helak ettiler anlamına geldiği de 
söylenmiştir. 


p r ı 5 ı îL. j> oi^Uı zjJ- tsJüı iiı 5 ı 


*1512 ^yıj'iLüı ij yi oi"5^15 

^^'uiı^Jİıi 


!•> 


0 ✓ 


54. “Şüphesiz ki Rabb’iniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra arşa 
istiva eden; geceyi, durmadan kendisini kovalayan gündüze bürüyüp örten; 
güneşi, ayı ve yıldızları emrine boyun eğmiş durumda yaratan Allah’tır. Bi¬ 
lesiniz ki, yaratma da buyurma da yalnız ona aittir. Âlemlerin Rabb’i olan 
Allah yüceler yücesidir.” 


[Dünyanın Altı Günde Yaratılması] 


Şüphesiz ki Rabb’iniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan Allah’tır. [§] 

Cenâb-ı Hak, bu mânadaki âyetlerin içinde “yerle gök arasındakileri” u) 
meâlindeki sözcüğü de bazı yerlerde belirtmiş 260 , fakat bazı yerlerde belirt¬ 
memiştir 261 . Bu konudaki açıklamalara göre söz konusu lafız da ona dâhildir. 
Nitekim Allah şöyle buyuruyor: “De ki: Yeri iki devirde yaratanı inkâr edip 
O’na başkalarını ortak mı koşuyorsunuz? O yaratıcı ve âlemlerin Rabb’i olan 
Allah’tır”, bütün onları yaratan O’dur. “Yerküre üzerinde sarsılmaz dağlar 
oturttu, orayı bereketli hale getirdi; gerekli besinlerini orada uygun ölçülerle 
yarattı.” Sonra önceki âyette geçen iki günü (devir) buradaki iki günle (devirle) 
birleştirdi ve şöyle buyurdu: “(Bütün bunlar) dört devirde oldu. Bunlara ihtiya¬ 
cı olan varlıklar için eşit derecede olmak üzere”, bunların iki günde yaratıldığı 
bilinsin diye. Sonra şöyle buyurdu: “Dahası O, duman halinde olan semaya 
iradesini yöneltti; ardından ona ve arza, ‘İsteyerek veya istemeyerek (varlık 


260 


261 


el-Furkân, 25/59; es-Secde, 32/4; Kâf, 50/38. 
Yûnus, 10/3; Hûd, 11/7; el-Hadîd, 57/4. 



394 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sahnesine) gelin!’ buyurdu. ‘İsteyerek geldik’ dediler. Böylece onları iki evrede 
yedi gök olarak yarattı” 262 . Böylece bazı yerlerde kapalı bırakılan yaratılış za¬ 
manının toplam altı gün olduğu anlaşılmış oldu 263 . En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra Cenâb-ı Hak, kendisinden başkasma tapan herkesin iddiasının yan¬ 
lış olduğunu, tapınılan putların bütün bunları yaratmaktan âciz bulunduğunu, 
kulluğun anlamını bile bilmediklerini ve ibadet edilmeyi hak etmediklerini 
açıkladı; çünkü putlar yönetilme izlerini taşımakta, başkası tarafından belir¬ 
lenmiş olma anlamını içermekte, yaratılmış olduklarının her türlü işaretini 
hak etmekte, yaratılmışlık sınırının kapsamına girmekte, diğer bütün muhtaç 
varlıkların ihtiyaç duydukları her şeye ihtiyaç duymaktadır. İşte bunlar özü 
ve yaratılışı itibariyle böyle olan varlıkların zillet ve itâat etmesini gerektiren 
feffH ve yaratıcıya ibadet etmeye sevk eden sebeplerdir. [§]Böylece onların gerçek 
Rabb’a, benzerleri ve zıtları bulunmaktan yüce olan mabuda kendilerini da¬ 
vet eden peygambere sığınmaları gerekli oldu, ki zıtları bulunmak benzeşmeyi 
gerektirir ve böyle bir gereklilikte benzer varlığa şeklini veren bir yaratıcının 
delili vardır 264 . İşte benzeri bulunmak yaratılmış olmanın işaretidir. Zıddın bu¬ 
lunmasında yok olma ve bozulma korkusu vardır, bu takdirde de ulûhiyyet 
ortadan kaybolup gider, başkası tarafından belirlenmek konumu altına girmek 
ve tedbir sahibinin iradesine göre var olmak gerekli olur 265 . Yüce Allah bu türlü 

262 “De ki: ‘Arzı iki devirde yaratanı inkâr edip O’na başkalarını ortak mı koşuyorsunuz? O 
yaratıcı ve âlemlerin Rabb’i olan Allah’tır.’ Arz üzerinde sarsılmaz dağlar oturttu, orayı 
bereketli hale getirdi; gerekli besinlerini orada -bunlara ihtiyacı olan varlıklar için eşit de¬ 
recede olmak üzere- uygun ölçülerle yarattı. (Bütün bunlar) dört devirde oldu. Dahası 
O, duman halinde olan semaya iradesini yöneltti; ardından ona ve arza, ‘İsteyerek veya 
istemeyerek (varlık sahnesine) gelin!’ buyurdu. ‘İsteyerek geldik’ dediler. Böylece onları 
iki evrede yedi gök olarak yarattı, her göğe işlevini ilham etti. Biz, yakın semayı kandillerle 
donattık ve onu koruduk. İşte bu, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen Allah’ın takdiridir” 
(Fussılet, 41/9-12. 

263 “Toplam altı günde oldu; Cenâb-ı Hak farklı yerlerde belirtmiş olduğu gökleri, yeri, 
ikisi arasında olan nesneleri, dağları, rızıklan ve diğer şeyleri toplam altı günde yarattı. 
Bazı âyetlerde belirtmiş olduğu bu altın gün içersine bunların hepsi girer” (Semerkandî, 
Şerhut-Te’vîlât, vr. 294b). 

264 Yani hakiki mabut olan gerçek Rab, benzeri olmaktan münezzehtir, çünkü benzerlik emsa¬ 
linin olmasını gerektirir. O’nun bir emsali olduğunu düşündüğümüzde, kendisinin emsali 
olan başka bir yaratıcının var olduğu sonucu çıkar. 

265 Muhtemelen müellif burada “Allah asla çocuk edinmemiştir. Onunla beraber başka bir 
tanrı da yoktur; aksi taktirde her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir ve mutlaka 
o tanrılardan biri diğerine baskın gelmeye çalışırdı. Doğrusu Allah o müşriklerin yakış¬ 
tırdıkları şeylerden münezzehtir” (el-Mü’minûn, 23/91) ve “Eğer yerde ve gökte Allah’tan 
başka tanrılar bulunsaydı kesinlikle yerin göğün düzeni bozulurdu. Demek ki arşın Rabb’i 
olan Allah, onların yakıştırdıkları sıfatlardan münezzehtir” (el-Enbiyâ, 21/22) mealindeki 
âyetlere işaret etmektedir. 



A‘RÂF SÛRESİ 


395 


vehimlerden münezzehtir. Cenâb-ı Hak, ihtiyaç içinde bulunmanın yaratıcısı¬ 
nı bilmeye sevkettiği ve yaratılışının, kendisine nimet vereni bilmeye yönelttiği 
insana ikramda bulundu. Yaratıkların birçoğu arasında başkasının işini yönet¬ 
me imkânı sağlayan aklı yalnızca insana ait kıldı, ki onunla kendisine ikram¬ 
da bulunan Allah’ın verdiği nimetlerin değerini bilir. Allah yüksek bir konum 
verdiği hususlarda şükretmesi ve lütufta bulunduğu konularda hamdetmesi 
için ona akıl nimetini vermiştir. Bütün bunları da peygamberinin diliyle açık¬ 
lamakla insana nimetlerini hatırlattı. Ayrıca peygamberin doğru söylediğini, 
yalandan korunmuş olduğunu, bildirdiği buyrukların doğru, verdiği haber¬ 
lerin isabetli olduğunu da elinde var ettiği delilleri sayesinde insanlar bildi. 

Şöyle buyurdu: Rabb’inta öyle Allah’tır ki, ne sizin ve ne de diğer yaratılan¬ 
ların Ondan başka Rabb’i vardır, O kendisinden başka ilâh olmayan Allah’tır. 

Her ne kadar verdiği nimetler çok büyük ve kullar onun karşılığı olan şükür 
görevini yerine getiremeyecek kadar fazla olsa dahi, gerçekte kulluğu kendisi¬ 
ne yapmaları için ve kendilerine verdiği nimetlere karşı şükür görevini yerine 
getirmeleri için bunu söyledi. Cenâb-ı Hak, Rab olduğunu beyan etmemiş olsa 
dahi [§] peygamberinin diliyle söylediklerinin dışında -peygamberinin sadece BH 
hakkı dile getirdiğini ve onun doğrudan başka bir şey söylemediğini açıkladık¬ 
tan sonra- O’nun ulûhiyyetinin delili olarak bunlar yeterli bir açıklama olurdu. 
Ancak yine de lütfedip merhamet buyurdu, bunları tahakkuk ettiren ve gerçe¬ 
ğin elçisinin söylediği gibi olduğunun bilinmesini sağlayan delilleri açıkladı; 
yalnız hakka karşı inat edilmesi ve aklın kibirlenmesi hali müstesnadır. Şöyle 
buyurdu: O, gökleri ve yeri altı günde yaratan Allah’tır. Bu âyetin sonuna ka¬ 
dar olan bölümde yaptığı açıklamalarda yaratmasının delillerine, tedbirinin iz¬ 
lerine, bazı nesnelere yüklediği fayda ve zarar düzenlemesine bağlı olarak her¬ 
kesi ayakta tutan hayret verici takdirine, birbirinden çok uzak bulunmalarına 
rağmen gökle yerin yaratılanlara fayda vermek konusunda irtibatlı oldukları¬ 
na işaret etti. Sözü edilen nesnelerin aslında tabiatları icabı olarak birbirinden 
uzaklaşması gereken zıtları bir araya getirerek Allah Teâlâ bunu sağlamıştır, 
gökler ile yer bundaki hikmeti anlayamazken ve ihtiyacı karşılama özelliğinin 
onlara nereden geldiğini bilemezken onlar birbirlerinin benzeri olan varlıklar 
haline geldiler. Cenâb-ı Hak, bütün bunları düşünüp evreni yönetenin tek ilâh 
olduğuna işaret etsin, O’nun Alîm ve Hakim olduğu ve her şeyi bulunması 
gereken yere koyduğu bilinsin diye böyle yaptı. Aynı zamanda Allah böylece 
her akıl sahibine ihtiyacını elde edeceği ve gayretlerini gerçekleştireceğine ve 
arzusuna ulaşacağına dair yolu gösterdi. Cenâb-ı Hak, âyette söz konusu ettiği 
ayı, güneşi ve yıldızları da insanın istifadesine sundu; bunlarm hepsini de ken¬ 
disine hiçbir fayda ve zarar gelmeden seyrini sürdürecek şekle getirdi, bunun 
da başkaları için takdir edildiğini ve başkalarının ihtiyacını karşılamak için 



396 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yürütüldüğü bilinsin diye böyle yaptı. Aynı şekilde kendileri için fayda veya 
zarardan herhangi biri söz konusu olmaksızın dağları da sapasağlam ayakta 
tuttu 266 , onları yıkılmaktan kurtardı 267 ; bunu da kendisi için değil, izzet ve şerefi 
kendileriyle ortaya çıkarılan ve imtihan edilen insanların faydalanması için 
olduğu bilinsin, [§]lütfuna ve cömertliğine ulaşılsın, hükümranlığının ve sal¬ 
tanatının yüceliği anlaşılsın diye Allah böyle yaptı. Çünkü insanlar nezdinde 
halleri ayırt edilmesi, işlerin birbirinden ayırılması, herkesin hakkının herkese 
yönlendirilmesi ve her fazilet sahibine faziletin verilemesi gerekli görülür; bu 
da bu niteliğe sahip olanın boşuna ve amaçsız olarak yaratılmadığını bilmeleri 
içindir. Çünkü yaratılış amacına göre yaratığın değeri büyür ve her yüce varlı¬ 
ğın yüceliği şerefli olur. İnsan gibi (akıl ve irade sahibi) bir varlığın başıboş bı¬ 
rakılması caiz olmayıp bütün yaratıklar hiçbir amaç olmaksızın yaratılmış bu¬ 
lunur. İnsanın dağılıp yok olması için yaratılmasının hikmet felsefesi açısından 
akıl nazarında boşuna bir eylem olmasını gerektirir. Böylece insanın imtihan 
edilmek ve ebediyet yurdu için yaratıldığı ortaya çıkmıştır. Fakat Allah beka 
âleminin varılacak son yurt olması için dünyayı imtihan yeri, âhireti de ceza 
yeri yapmıştır. Dünya imtihan yurdu olmasına rağmen eğer dünyayı ebedî bir 
beka yurdu olarak yaratmış olsaydı, yapılanlara karşılık verilmesi söz konusu 
olmazdı, çünkü karşılık vermek ancak iş bitince gerçekleşir. Şayet imtihan yur¬ 
du olan dünya baki olsaydı, sürekli olarak çalışmak şart olurdu, bu durumda 
çalışmanın karşılığını vermekten söz edilmez ve karşılık vermek geçersiz olur 
ve sadece dünyayı yaratmak büyük bir amaç olurdu 268 ; zira Allah’ın imtihanı 
ebedî yapması anlamsız olup bu takdirde imtihan edenin buna ihtiyaç duy¬ 
duğunu gösterir. İmtihanın ebedî olması amellere karşılık verilmesini ortadan 
kaldırır, imtihanın amellere karşılık verileceği âhiretten önemli görülmesi 
imkânsızdır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Esas olan şudur: Cenâb-ı Hak aklı yarattığı âlemin bir cüz’ü, iyilik ve kö¬ 
tülüğü tanımak için sahiplerine delil, hikmetli davranışlarla akılsızca davra¬ 
nışları ve sağlam bir amaç taşıyan fiil ile abes olan fiili ayırdetmek için de bir 
alâmet kılmıştır. Onu, övülmesi ve yerilmesi gerekeni, özenilmesi ve sakınıl¬ 
ması gerekeni anlama aracı kılmıştır. Allah’ın bütün âlemi hikmetsiz olarak 
yaratması caiz değildir, çünkü bu akılsızca bir iş olur. Halbuki akıl, âlemin bir 


266 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Yeryüzünü sizin için 
yerleşim alanı yapan Allah’tır” (el-Mü’min, 40/64). 

267 Muhtemelen müellif burada da şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Allah, koyduğu dü¬ 
zenden sapmamaları için gökleri ve yeri tutmaktadır” (Fâtır, 35/41). 

268 Muhtemelen müellif şunu murad etmektedir: Sanki Allah’ın amel etme emri hikmetle tav¬ 
sif edilemezdi. 




A‘RÂF SÛRESİ 


397 


cüz’üdür, yergiye ve övgüye layık olan onunla bilinir. [§]Böylece aklın da bir 
hikmete bağlı olarak yaratıldığı sabit olur. Buna göre her akıl sahibi kişi, fayda 
ve zarar verme özelliğini taşıması karşısında ceza ve imtihanın gerekli olduğu¬ 
nu değerlendirir, bu da bütün âlemin imtihan için yaratıldığını gösterir. İnsanı 
imtihan etmek, sonra bir ceza ve fayda görmeden onu helak etmek abestir ve 
akılsızca bir iştir. Buna göre ölümden sonra dirilmek zorunludur, bu da (dünya 
ve âhiretten ibaret olan) iki âlemin varlığını ortaya koyar. Şu da var ki övülsün 
veya yerilsin dünyadaki her davranış, âhiretteki olaylara ilişkin bir delil teş¬ 
kil eder. Keza her akıllı insanın yaptığı davranış ya övülen bir âkıbet içindir 
veya bu davranışı yapmaya gafil davranır ve yerilir. Öbür âlemin durumu da 
bu âlemin yönetilmesi ve işletilmesine göredir. Bütün davranışların bir anlamı 
olup bunları anlamlarından ayrı düşünmek mümkün değildir. Bütünün hep 
bir parçası veya davranışların hepsi sonuçlardan uzak değildir (mutlaka bü¬ 
tüne ve parçalarına ait sonuçlar vardır). Bütünün içinde yer alan bir parçanın 
sonuç itibariyle bütünün hükmünden ayrı tutulması abes ve anlamsız olur. Bu 
belirttiğim düşüncelerle Allah’ın varlığı ve birliği, iki âlemin (dünya ve âhiret) 
mevcudiyeti ve peygamberliğin gerçekliği ortaya çıktı. Çünkü duyularla algı¬ 
lanmaması sebebiyle davranışların âkıbetleri peygamberlikle bilinir. Gayba 
dair olan her hakikat haberle ve onların anlamına işaret etmekle bilinir. Dav¬ 
ranışlara verilecek karşılık, şükür ve ibadet sadece genel olarak onları bilme¬ 
ye dair olan peygamberlik müessesesinin işaret etmesiyle bilinir, bu durumda 
peygamberleri kabul etmek gerekli olur. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

[Altı Gün] 

Âyette geçen Altı günde meâlindeki ifadenin iki anlama gelmesi ihtimali 
vardır. Birincisi, sonrakilerin kendisinden doğum ve değişim uğrama gereği 
ortaya çıkan nesnelerin aslını yaratmaktır. [İkincisi] de, her şeyin külli ilkeleri¬ 
ni yaratmak anlamında olmasıdır 269 . Bu da bu âlemi oluşturan unsurların yok 
olmayacak bir âleme dönüşecek şekilde yaratılması anlamını içerir. Şayet ilk 
yorumu esas alırsak, [§]o zaman Altı kelimesi, süre ve zamanların odak nok- K5H 
tasını teşkil eden yedi sayısının (haftanın) altıncı günü anlamına gelir 270 . Çün¬ 
kü şanı yüce olan Allah, sözü edilen bütün yaratıkları zaman kategorisi altında 


269 Muhtemelen müellif bu if adeyle, bu âlemin yaratılmasında ve tedbirinde Allah’ın kanunu¬ 
nu murad etmektedir. 

270 Yani gün kelimesi ile kastedilen, insanlar nazarında bilinen günlerdir, ondan maksat da 
her haftada bulunan yedi gündür. Cenâb-ı Hak âlemi yaratmaya bu günlerden birinde baş¬ 
ladı, ancak yaratmayı tam yapmadı, aksine nesnelerin aslını yarattı. Yaratmayı tamamlama 
işini zamanın seyrine bıraktı. 



398 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yarattı. Belirlenen sürenin sona ermesiyle nesnelerin varlığı da sona erer. Bize 
göre bütün hadis varlıklar böyledir, çünkü her hadisin mutlaka bir başlangıcı 
vardır, var olma zamanının başlangıcında ortaya çıkar. Bu gerçek, Bâtınîler’in 
iddialarını reddetmektedir, onlar şöyle derler: ilk yaratılan varlığın (ilk madde) 
zamanla ve mekânla alakası yoktur, çünkü o eskimez ve yok olmaz. Eğer böyle 
olsaydı, onun yaratılmış olmasından söz edilemez, kadîm olur ve yaratmaya 
konu olmazdı. Kendisi için bir vakit tayin edildiğine göre başlangıcının bir 
zamanı var demektir, dolayısıyla başlangıç zamanı olduğundan dolayı onun 
zamanı varlık olarak nitelenmesi gerekir. Onlara göre de bu ilk yaratılan bir 
sebebe bağlı olarak yaratılır (mâlûl), illeti ise kendi içinde bulunmaktadır, ki o 
da yaratmadır, şayet yaratma ortadan kalksaydı, yaratılan da yok olur giderdi. 
Mâlûl olduğu ortaya çıkınca yok iken onu yaratan ve var olmasını gerektiren 
bir illeti (sebeb) olduğu kesinleşmiş, içinde var olduğu bir zaman da gerek¬ 
li hale gelmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Sonra Cenâb-ı Hak sözünü ettiği 
nesneleri bu minval üzere altı günde yarattı. Burada imtihan edileni belirtme¬ 
miştir. Burada sanki imtihan edilenlerin yedinci gün yaratıldığı gibi bir anlam 
vardır. İmtihan edilenlerle hükümranlığın ortaya çıkması tamamlandı. Arş’a 
istivâ etti buyurdu. Bundan maksat hükümranlıktır. Çünkü daha önce temyiz 
gücüne sahip kimse yoktu. Hükümranlık ve saltanatı bilme, hamdin ve üstün 
bilgilerin kadrini ve bunların zıtlarını bilmek, ancak kendilerine akıl verilen 
ve temyiz gücü lütfedilen insanlarla mümkün olur. Allah âlemi onlar gibi olan 
varlıklar için yaratmıştır, âlemi yaratmaktan maksat akleden varlıklardır. Bun¬ 
dan dolayıdır ki insanların dışındaki bütün yaratılanlar, insanların yararlarına 
hizmet etmek içindir, her şey onların anlama kapasitesine dâhildir ki bunların 
çoğu insanın yönetimine girme ihtimali taşır 271 . Cenâb-ı Hak bunu da, onların 
yaratılma amacının insanlara yönelik olduğu bilinsin veya insanlar o nimet¬ 
leri verene şükretmeyi ve kulluk yapmaları gerektiğini anlasınlar diye yaptı. 
Böylece insanların da yaratılmasıyla hükümranlık tam olarak ortaya çıktı ve 
gayeye ulaşıldı, işte o zaman Cenâb-ı Hak Arş’a istivâ ettiğini haber verdi. [§] 
Çünkü Arş’a çıkmak, yücelmek, zirveye ulaşmak, mevki ve değerde son nok¬ 
taya varmaktır. Nitekim başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Mûsâ yetişip 
olgunlaşınca, ona hikmet ve ilim verdik” 272 . Hükümranlığının ortaya çıkması, 
delil isteyenlere ve ibret alanlara, Rab olduğunun kanıtını beyan etmesi bakı¬ 
mından bu ifade, Arş’a istivâ etti meâlindeki cümle ile aynı anlama gelir. 


271 


272 


Yani yaratılanların ekserisi, insanın düşünüp araştırmasına bağlıdır ve insanın onlar üze¬ 
rindeki tasarrufu nesnelerin özelliklerini anlamasıyla sınırlıdır. 
el-Kasas, 28/14. 




A‘RÂF SÛRESİ 


399 


Şayet âyetin yukarıda belirttiğimiz ikinci yorumunu esas alırsak, bu du¬ 
rumda iki anlamı ortaya çıkar. Birincisi, bazı müfessirlerin söyledikleridir: 
Âhiretin bir günü dünyanın bin senesine denk ise 275 , o zaman onun miktarı 
bize beyan edilmemiştir. Bunun, âlemi tedbir ve yaratmanın sona ermesi o 
zamana kadar vardı, yani Cenâb-ı Hakk’ın takdir buyurduğu altı bin sene an¬ 
lamında olmak üzere Altı güne ulaştı denilmesi caizdir. Sonra yedinci gün, 
kıyâmet günüdür, o hiçbir şey yok olmaz ve son bulmaz. Kıyâmet gününde 
âlem değiştirilir, imtihan edilen herkes, ezelde olduğu gibi hükümranlığa ve 
yüceliğe sahip olanı ikrar eder. Bunda, zorba olan ve olmayan herkesin sözü 
bilerek ve isteyerek birleşir, tıpkı şu âyetlerde ifade buyurulduğu gibi herkes: 
“Bugün hükümranlık kimindir ?” 274 “Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar” 275 . 
“O gün iş Allaha kalmıştır” 276 . Bunlara benzer âyetler hükümranlığın ebedî 
olarak Allah’a ait olduğunu beyan etmektedir, aynı şekilde hiçbir şeyin O’na 
gizli kalmadığını ve O’nun böyle olduğunu herkesin bildiğini ifade etmektedir. 
İşin hakikatinin böyle olduğu daha önceden biliniyor idiyse de, orada bütün 
bunların anlamı tam olarak ortaya çıkar. “Sizi deneyeceğiz ki, içinizden cihat 
edenleri, zorluklara göğüs gerenleri ortaya çıkaralım ” 277 ve benzeri âyetler de 
Allah tarafından zaten bilinen şeylerin o gün açıkça ortaya çıkacağını ifade 
etmektedir. Bu âyette o günde ilk defa bilme eylemi Allah’a nispet ediliyorsa 
da, Cenâb-ı Hak böyle şeylerden çok yücedir, (O’nun ilmi ezelîdir). [§]Beyan 
etmiş olduğumuz şeylerin hepsi bu yaklaşıma göre anlaşılmalıdır, hükümran¬ 
lığın bütün şartları ve onun Allah’a ait olduğunu herkesin itiraf etmesi bu şe¬ 
kilde ortaya çıkar 278 , En doğrusunu Allah bilir. 


273 “Bilinmeli ki, Rabb’inin katındaki bir gün sizin saymakta olduklarınızın bin yılı gibidir” 
(el-Hac, 22/47). 

274 “O gün onlar, Allah’a gizli kalan hiçbir şeyleri olmaksızın (kabirlerinden) çıkarlar. Bugün 
hükümranlık kimindir? Elbette tek ve mutlak hükümran olan Allah’ındır!” (el-Mü’min, 
40/16). 

275 “Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar; zayıflar, büyüklük taslamış olanlara diyecekler ki: 
‘Biz size uymuştuk, şimdi siz Allah’ın azabından küçücük bir şeyi bizden savabilir misi¬ 
niz?’ Ötekiler şöyle cevap verecekler: Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi ile¬ 
tirdik. Şimdi sızlansak da katlansak da fark etmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok!” 
(İbrâhim, 14/21). 

276 “O gün hiçbir kimse başkası için bir şey yapamaz. O gün iş Allah’a kalmıştır” (el-İnfitâr, 
82/19). 

277 “Sizi deneyeceğiz ki, içinizden cihat edenleri, zorluklara göğüs gerenleri ortaya çıkaralım 
ve size ait haberleri de (söz ve iddiaları) deneyerek açıklığa kavuşturalım” (Muhammed, 
47/31). 

278 Yani bu yoruma göre Arşa istivâ etmenin mânası budur, yani kıyâmet gününde bütün 
âlemlerin Aziz ve Çelil olan Allah’ın hükümranlığı altında olduğunu itiraf etmeleridir. 





400 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, söz konusu altı günü belirlemenin Allah’ın ilminde bulunmasıdır, 
kendisinin haber verdiği şeylerden olmadıkça Ondan başka hiç kimse onu bi¬ 
lemez. O da bir günün, dünyanın elli bin senesine denk olduğunu beyan etmiş¬ 
tir 279 . Başka bir âyette de bir günü bin sene ile sınırladı. Dolayısıyla onun gerçek 
miktarını kendisinden başka kimse bilmez. Sonra yedinci gün gelir, “Bütün 
sırların ortaya döküleceği ” 280 gün! O gün ceza ve mükâfat günüdür, burada 
maksat âlemin ilk yaratılışı ve zikretmiş olduğum her şeyin ortaya çıkmasının 
tamamlanmasıdır 281 . Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[Arş] 

Buna göre şöyle bir soru sorulabilir: Öyleyse âyetlerde neye bağlı olarak 
“Arşı yüklenenler ” 282 ve “O gün Rabb’inin arşını bunların da üstünde olan sekiz 
(melek) yüklenir ” 283 denilmektedir? 

Buna şu cevap verilir: Bu âyetlerde kastedilen arş, ilkin belirtilen arş de¬ 
ğildir, bunun bilinen anlamıyla bir koltuk olması caizdir, bu koltuk da kıyâmet 
günü Allah dostlarına ikram edilmek üzere nurdan veya Allah’ın dilediği şey¬ 
den yaratılmış olması mümkündür. Açıklamaya çalıştığımız âyette ilkin sözü 
edilen arş ise, beyan ettiğimiz üzere bütününün, ve yüceliğinin ortaya çıktığı 
hükümranlıktır. Sonra “Rahmân olan Allah arşa istivâ etmiştir ” 28 " 1 meâlindeki 
âyette geçen arştan maksat ehl-i teşbihin anladığı gibi bir mekân olsaydı, 
istivânın, üzerinde istikrar bulmak [§] yahut Allah’ın bulunduğu ve üzerinde 
oturduğu bir mekânı olmakla nitelenmesi şeklinde anlaşılmasına gerek yoktu. 
Çünkü sultanların ve büyük şahsiyetlerin konumlarından da bilindiği üzere 
kadri yüce ve şanı büyük olsa dahi, bir kişinin bir yerde bulunması, onun yüce 
ve şanlı olduğunu göstermez. Aksine herkes, mekânda bulunmak açısından 
bir mekâna mensuptur, orada istikrar ise, bir yardıma ve ihtiyaca mensubiye¬ 
ti ifade eder. Cenâb-ı Hak ise bunlardan çok yücedir. Bu durumda Onun ya 
mekâna denk veya ondan daha büyük olması söz konusu olur, buna göre de 


279 “Melekler ve rûh O’na, miktarı elli bin yıl olan bir günde yükselip çıkar” (el-Meâric, 
70/4). 

280 et-Târık, 86/9. 

281 Bu yoruma göre istivanın mânası budur, yani kulların amellerinin tam olarak ortaya dö¬ 
külmesi ve bu amellere uygun olan ceza ve sevabın verilmesidir. 

282 el-Mü’min, 40/7. 

283 el-Hâkka, 69/17. Yani Arş’tan maksat hükümranlık ise âyetlerde neden “Arşı yüklenenler” 
ve “O gün Rabb’inin arşını bunların da üstünde olan sekiz (melek) yüklenir” denilmekte¬ 
dir? Çünkü hükümranlığı taşımanın mümkün olmadığı herkes tarafından bilinmektedir. 
Tâhâ, 20/5. 


284 



A'RÂF SÛRESİ 


401 


büyüklükte onun dengi sayılır veya daha küçük olur. Yeterli olmayan ve küçük 
olan bir mekânda oturmak zayıflık alâmetlerindendir. Çünkü bazan oturan 
kişinin mekândan büyük olması mümkündür, o zaman da oturan mekândan 
büyük olur. Cenâb-ı Hak bu gibi hallerden yüce ve münezzehtir. Aksine O 
vardı, fakat mekân yoktu, O mekân var olmadan önce nasılsa öyledir, dönü¬ 
şüm ve değişime uğramaktan münezzehtir. Çünkü mekânda olmak, sonradan 
olmanın belirtisidir, yokken var olmanın işaretidir. Bütün güç ve kudret Allaha 
aittir. 

Sonra bu konuda asıl olan şudur: Şayet Cenâb-ı Hak arşın üzerine çıkmış 
olsaydı, Allah’ın arşa yükselmeye nispet edilmesi arşı yüceltme anlamına ge¬ 
lirdi. Allah’a nispet edilen veya özel olarak Allah’ın kendisine nispet edildiği 
her şey böyledir, bu, o şey için bir yücelik ve üstünlük anlamına gelir; Allah’a 
nispet edilen bir şeyden yaratılanlar hakkında anlaşılan şeyin anlaşılması uy¬ 
gun değildir; meselâ câmiler Allah’ındır 285 , Allah’ın devesi 286 , Allah’ın zineti 287 , 
Allah’ın sınırları 288 ve benzeri sözlerde olduğu gibi. Nasıl oluyor da Müşebbi- 
he, istivânın Arşa nispet edilmesinden istenmeyen anlamları anlıyorlar? Üs¬ 
telik istivânın, onların belirttiklerinden daha farklı anlamları olduğu halde... 
“İstevâ” —ı) denilince, tamam oldu, [§]kasdetti, yükseldi, durdu, ele geçirdi ^ 
gibi anlamlar da anlaşılır 239 . Bu kelime böyle çok farklı anlamlara geldiğine 
göre, insan eğer cahil değilse bu sözü edilen anlamların en kötüsünü tercih 
etmesi birini ve ona güvenmesi ihtimali yoktur. Sonra nesnelere yapılan nis¬ 
petler konusunda aslolan, her ne kadar görünüşte anlam aynı olsa da, nispeti 
yapanın ve onu tahmin edenin maksadı farklı olduğundan dolayı o nispetteki 
maksadı bilmeye ihtiyacın kaçınılmaz olmasıdır. Meselâ; hak geldi ve falan- 
cı geldi, falancının evi ve Allah’ın evi denilir, melekler hakkında “Biz cehen¬ 
nemin işlerine bakmakla yalnız melekleri görevlendirmişizdir ” 290 buyurulur, 
fâsıklar hakkında da “Onlar cehennemliktirler ” 291 buyurulur. Bunların hiçbiri 
anlam itibariyle aynı değildir. Çok farklı anlamlara gelen “istivâ” kelimesinin 
de değişik mânalarda kullanılması daha çok mümkündür. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 

285 el-Cin, 72/18. 

286 el-A'râf, 7/73; Hûd, 11/64; eş-Şems, 91/13. 

287 el-Arâf, 7/32. 

288 el-Bakara, 2/187, 229, 230; en-Nisâ, 4/13; et-Tevbe, 9/112; el-Mücâdile, 58/4; et-Talâk, 

65/1. 

289 bk. İbn Manzûr, Lisânül-'Arab, “ıs,-" md. 

290 el-Müddessir, 74/31. 

Örnek kabilinden bk. el-Bakara, 2/39, 81, 217, 257, 275. 


291 




402 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra arşa istivâ etti. Bu beyan hakkında çok farklı yorumlar yapılmıştır. 
Birincisi, Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Burada takdim tehir vardır, Cenâb-ı 
Hak sanki şöyle buyurmuştur: Arşa istivâ eden Rabb’iniz Allah, âyette belirt¬ 
tiği nesneleri yarattı, yani Allah, arşa istivâ etmiş olduğu halde onları yarattı 
demektir. Nitekim “O sizi bir tek nefisten yaratmış, sonra ondan eşini de var 
etmiştir ” 292 meâlindeki âyet de ondan eşini yaratmıştır anlamına gelir. Buna 
göre Arş’a istivâ eden Rabb’iniz Allah meâlindeki âyette, ilkindeki şüphe 
yoktur, nitekim “Rab’lerinin huzuruna getirilirken sen onları bir görsen !” 293 
meâlindeki âyette geçen “alâ” (Jlc.) harf-i çerinin “inde” (ol>) anlamına geldi¬ 
ğinde de şüphe yoktur. Buna göre Arş’a istivâ etti meâlindeki cümle, arşı yarat¬ 
tı anlamına gelir. “O, duman halinde olan semaya istivâ etti ” 294 meâlindeki âyet 
de semayı yarattı yahut onu yaratmayı kastetti anlamına gelir. [§]Hasan-ı Basrî 
şöyle dedi: Sonra arşa istivâ etti meâlindeki İlâhî kelâm, emri ve yaratması 
ona istivâ etti demektir, yani başkasına olan emri ve onu yaratması daha büyük 
olsa da arşı yaratması ve emri farklı bir şey değildir, nitekim âyet-i kerîmede 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Sizin hepinizin yaratılmanız da yeniden di- 
riltilmeniz de sadece bir tek kişinin yaratılması ve diriltilmesi gibidir” 295 . Yani 
emrin istivâ etmesi, tedbir ve yaratılması anlamındadır. Hüseyin 296 [en-Neccâr] 
şöyle dedi: Arşa istivâ etti meâlindeki cümle, falancı Bağdadâ istivâ etti cüm¬ 
lesindeki gibidir, “istevlâ” (j^ı) yani hakim oldu ve yönetimini üstüne aldı 
demektir. Bazıları da şöyle dediler: “İstevlâ” kelimesi de, kudreti ve azameti 
her şeyin üstündedir anlamına gelir, kendisiyle başkaları arasındaki mesele¬ 
leri neticelendirmek konusunda kendisine asla muhalefet edilmez demektir; 
tıpkı kendi zâtına tahsis etmenin dışında onların faziletine dikkat çekmek için 
kıyâmet günü emrin kendisine ait olduğunu 297 ve camilerin O’na ait olduğunu 298 
belirttiği gibi. Bazıları da şöyle söylediler: Arş, bilgilerin takdirinde her şeyin 


292 ez-Zümer, 39/6. 

293 el-En‘âm, 6/30. 

294 Fussılet, 41/11. 

295 Lukman, 31/28. 

296 Muhtemelen müellif, Kitâbu’t-Tevhid adlı eserinde (s. 155) ismini zikretmiş olduğu bu kişi 
ile Ebû Abdullah el-Hüseyin b. Muhammed b. Abdullah en-Neccâr’ı (ö. 230/845 civarı) 
kastetmektedir. Bu zât hicri üçüncü asrın büyük kelâmcılarındandır, Nazzâm ile müna¬ 
zaraları vardır. Isbâtu’r-rusül, Kitâbu’l-kazâ vel-kader, Kitâbul-lütf ve’t-te'bîd, Kitâbu’l- 
iradeti’l-mûcibe ve benzeri eserleri vardır (bk. Zehebî, Siyeru alâmi’n-nübelâ, X, 554). 

297 Muhtemelen müellif burada “O gün hiçbir kimse başkası için bir şey yapamaz. O gün iş 
Allah’a kalmıştır” (el-İnfıtâr, 82/19) meâlindeki âyete işaret etmektedir. 

298 Muhtemelen müellif burada “Mescidler yalnız Allah’ındır. O halde Allah’ın yanına katarak 
hiçbir kimseye yalvarmayın” (el-Cin, 72/18) meâlindeki âyete işaret etmektedir. 



A'RÂF SÛRESİ 


403 


üstündedir, o, yaratılanlar için tasavvur edilemeyecek derecede yücedir, fakat 
o olduğu gibidir, yaratması söz konusu değildir. 

Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür, biz [buna inana¬ 
rak] deriz ki: İndirilen vahiy yoluyla O arşa istivâ etti mealindeki “istevâ ale’l- 
arş” [j- sabit olmuştur. Bu âyeti, “Ona benzer hiçbir şey yoktur” 299 

mealindeki İlâhî beyanın bağlamında anlamak gerekir. Buna göre de şu sözde 
ittifak ortaya çıkmıştır: Allah kelâmı, yaratılanların sözlerinden anlaşılan an¬ 
lama göre değerlendirilemez. O’nun fiili ve ilmi yaratıkların fiili ve ilmine ben- 
zetilemez, O şunun Rabb’idir veya bunun sahibidir denilince bundan yaratık¬ 
lar hakkında anlaşılan mâna da kastedilmez. Yani bu sözler insanlar hakkında 
kullanıldığında anlaşılan anlam ile Allah hakkında kullanıldığında anlaşılan 
mâna aynı değildir. Allah hakkında kullanıldığında rablık hakkının gerektirdi¬ 
ği ve O’na layık olan bir anlam söz konusudur. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet 
de böyledir. Sonra âyetten maksadın ne olduğu konusunu da Allaha bırakmak 
gerekir, çünkü onu bize açıklamış değildir, ancak onun Allah’tan başkası hak¬ 
kında anlaşılan bir anlam taşımadığı ortaya çıkmıştır. 

[Allah’a Mekân İsnat Etmek] 

Sonra, “Arşa istiva etmek” sözünden Allah’a mekân isnadı sonucunu çı¬ 
karmak, istidlâl edilen delillerin de gösterdiği gibi yanlış bir anlayıştır. Birinci¬ 
si, Sonra arşa istivâ etti meâlindeki İlâhî kelâm, gerçekte Allah’a nispet edilen 
yaratma fiilinin, farklı sözlerle haber vermektedir; [§]meselâ hepsi de yarat- 
mak mânasına gelmek üzere bazan “ebdeâ” (£İİ), bazan “fetara” bazan 
“ceale” (jiÇ), bazan “enzele” (j'iî), bazan “sebete” (Aü), bazan “ketebe” (Çii'), 
bazan “nefeha” (^îi), bazan “a‘tâ” bazan “enşee” (UJİ) ve benzer lafızla¬ 

rı kullanmaktadır, bütün bunların gerçek anlamı her şeyi O’nun yaratmış ol¬ 
duğudur. Çünkü O’nun fiilinin gerçek anlamı budur. Bazı yerlerde kullandığı 
“kevvene” (öyT), “feale” (jA) ve “emere” (yii) fiilleri de aynı anlama gelir. Sonra 
bütün bunları da Allah’a layık olan bir anlama yöneltmek gerekir, ki o da ya¬ 
ratmaktır. “Hedâ” (tsü), “edalle” (ji>î), “zeyyene” (3?j), “etkane” (j^i), “ahkeme” 
( r £AÎ) ve benzeri lafızlar da böyledir. Sonra arşa istivâ etti meâlindeki cümle 
de aynı şekildedir, buna da yarattı anlamını vermek gerekir, çünkü O’nun fi¬ 
iline nispet edilmektedir. Bu da iki anlama gelir, birincisi, sonra arşı yarattı, 
onu yükseltti ve arş su üzerinde olduğu halde üstüne çıktı’ 00 . Nitekim bir âyet-i 
kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Sonra O, duman halinde olan 


299 


300 


eş-Şûrâ, 42/11. 

“Arşı, su üzerinde iken gökleri ve yeri altı günde yaratan O’dur” (Hûd, 11/7). 



404 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


semaya istivâ etti” 301 . Buradaki sonra anlamına gelen “sümme” (p) kelimesi 
bir halden başka bir hale intikal mânasına gelmez. Şayet öyle olsaydı “sümme” 
kelimesi, yarattığı şeylerden önce birini yaratmaya, sonra öbürünü yaratmaya 
başladı demek olur, bu durumda arşta iken toprağa gitmesi gerekirdi. Aynı 
şekilde gökte olanları ve yerde olanları yarattığı zamanda bir yerden başka bir 
yere intikal etmesi gerekirdi. Bu ise, bir çelişkidir ve anlamsızdır. Bunda arşa 
istivâ sözünü mekân tutmak anlamı vermenin yanlış olduğu, aksine ebedî ola¬ 
rak onu istivâ etmediği, ebediyete kadar olacak olan şeyleri yaratmayı tamam¬ 
ladığı, sonra intikal ettiği mânası vardır. Bu açıkça bir çelişkidir ve yanlıştır, 
Cenâb-ı Hak bu gibi vehimlerden çok yücedir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. İkincisi, Sonra arşa istivâ etti meâlindeki söz, arşı 
yaratmayı, onu yüceltmeyi ve hükümranlığını tamamlamayı kastetti anlamına 
gelir. Buradaki “alâ” (,_/*) harf-i çerinin “en alâ” (ju. ji) anlamında kullanıl- 
bsMM mış olması muhtemeldir. [§]Bazı kelimelerin bu şekilde birbirlerinin yerine 
kullanılması mümkündür. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede, “Onlar, 
insanlardan ölçerek bir şey aldıklarında tam ölçerler” 302 buyurmaktadır. Bura¬ 
daki “ale’n-nâs” (^Ui ı _ f u) ifadesi, ‘“ani’n-nâs” (^aji j*) mânasına gelmektedir. 
“Rab’lerinin huzuruna getirilirken sen onları bir görsen!” 303 meâlindeki âyet-i 
kerîmede geçen “alâ Rabb’ihim” (^j L/ u) ifadesi de “inde Rabb’ihim” (^j _u^) 
anlamına gelmektedir. Cenâb-ı Hakk’ın “Onu anlatmak elbette bize aittir” 304 
meâlindeki âyette geçen “aleynâ beyâneh” («ıL L_u) ifadesi de “ileynâ beyâneh” 
(»:L LJj) anlamındadır. “Doğru yol Allah’a aittir” 305 meâlindeki âyette geçen 
“alâ” (^u) harf-i çeri de “ileyhi” (<j;) mânasına gelmektedir. Buna göre Son¬ 
ra arşa istivâ etti meâlindeki cümlede geçen “ale’l-arşi” yJi ( _ r u) ibaresi de 
“ile’l-arşi” Jı) mânasındadır. Âyet-i kerîmede zikrettiği gibi o su üzerin¬ 
de idi, onu yüceltti ve hükümranlığını tamamladı. Nitekim Cenâb-ı Hak “O, 
duman halinde olan semaya istivâ etti” 306 ve yaratacağını yarattı. En doğrusunu 
Allah bilir. 

İkinci yorum 307 , âyet-i kerîmede geçen Rab isminden, sözünü ettiği nes¬ 
neleri yaratması ve nitelediği şekilde onları insanların istifadesine vermesi ka 


301 Fussılet, 41/11. 

302 el-Mutaffîfin, 83/2. 

303 el-Enam, 6/30. 

304 Kıyâme, 75/19. 

305 en-Nahl, 16/9. 

306 Fussılet, 41/11. 

307 Yani ilki Allah’a mekân isnaı etmenin yanlış olduğuna dair daha önce 374/485. sayfada 
zikredilen ilk yorumun İkincisi. 





A'RÂF SÛRESİ 


405 


ötedilmektedir. Sonra yaratmaya nispet edilen anlam konusunda, O şunun 
Rabb’idir veya insanların faydasına şöyle âmâde kılmıştır yahut şöyle yapmış¬ 
tır diye ne bir mülhid ve ne de muvahhid şüpheye düşer. Cahilliği ve nefsinin 
kendisine emrettiğini doğru kabul etmesi söz konusu olmasaydı Müşebbihe, 
“Rahman olan Allah arşa istiva etmiştir” 308 mealindeki âyeti nasıl çarpıtırdı? 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Üçüncüsü, Cenâb-ı Hakk’ın yaratması konusunda insanlar farklı görüş¬ 
lere sahiptirler. Bazıları yaratmayı, Allah’ın zâtına bir sıfat ilişmeden ilave 
etmeksizin yaratılanların (mükevven) kendisi olarak kabul etmiştir (tekvin 
mükevvenin aynıdır); ancak yaratmanın Allah sayesinde olması durumunda 
onu Allah’a nispet etmişlerdir. [§]Buna göre “Sonra arşa istivâ etti” meâlindeki K5E1 
âyet, Allah’a ait bulunmayan bir sıfat zâtına ilave olmaksızın yukarıda belirti¬ 
len anlama gelir 309 . Bazıları herhangi bir kâf ve nün harfi olmaksızın “kün” (J/) 
sözüyle 310 ifade edilen yaratmasıyla (tekvin) yaratıkların hepsi ilelebet var ol¬ 
sun diye zâtıyla yaratıcı olduğu görüşünü benimsemiştir, her şey onun zâtı sa¬ 
yesinde var oldu, zâtında ve bulunduğu halde bir değişiklik olmaksızın; çünkü 
o vardı hiçbir şey yoktu. Her anlam, gerçekleştiği takdirde, değişikliği veya yok 
olmayı yahut durmayı yahut da benzeri bir durumu gerektirirdi, Allah böyle 
olmaktan yüce ve uzaktır. Çünkü bu nitelikler yaratılmış olmanın belirtisi ve 
değişime uğramanın alâmetidir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Dördüncüsü, Allah’ın fiilinin hareket, yok oluş, sükûn ve durma gibi ya¬ 
ratıkların fiillerinde bulunan özellikle kabul eden görüşün yanlış olduğunu 
benimseyen görüştür. Bunları Allah’a nispet etmek O’nun belli bir mekânda 
olduğunu ve belirli bir halde olduğunu beyan etmek anlamına gelir, bu ise 
imkânsız ve yanlış bir görüştür 311 . Bundan dolayı bütün görüşlerde sözü edilen 


308 Tâhâ, 20/5. 

309 “Üçüncüsü, Allah’ın yaratması konusunda insanlar farklı görüşlere sahiptirler. Bazıları 
şöyle demiştir: Allah’ın yaratması ile kastedilen, yaratmayı Allah’a nispet etmenin dışında 
Cenâb-ı Hakk’ın zâtına herhangi bir vasıf katmaksızın bizzat yaratılanın kendisidir yahut 
da Allah yaratıcı değilken yaratıcı oldu. Çünkü zâtında yokken zâtında ortaya çıkan hadis 
bir sıfatla Allah nitelenmez. Bizim yaratıkları Allah’a nispet edişimiz hâdistir. Buna göre 
“Sonra arşa istivâ etti” meâlindeki cümle, ancak Allah’a, onda olmayan bir nitelik ilave ol¬ 
maksızın belirtilen anlama gelir. Dolayısıyla O’nun vasfı olan istivânın sonradan meydana 
gelmiş olmasından dolayı inkârı gerekir. Çünkü istivâ, üzerine istivâ edilen şeyin gayrisi 
değildir. Bu da o sıfatın hâdis olduğuü değiştiği ve halden hale dönüştüğünü söylemeye 
götürmez” (Semerkandi, Şerhu't-Te’vîlât, vr. 296a). 

310 Meselâ bk. “O, göklerin ve yerin eşsiz-örneksiz yaratıcısıdır; bir şeyin olmasını dilediğinde 
ona “ol!” der, hemen oluverir” (el-Bakara, 2/117). 

311 “Dördüncüsü, şu görüşü kabul edenlerin yorumudur: Allah’ın fiili yaratıkların hareketli 
yok oluş, sükûn, durma gibi fiillerine göre anlaşılması, Arş’ın Allah’a nispet edilmesi, başka 







406 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’a mekân nispet edilmesi asılsızdır. Belirttiğim hususu, âyetin son kısmı 
BU teyit etmektedir: Âlemlerin Rabb’i olan Allah yüceler yücesidir. [§]Allah 
zâtını rablıkla ve rab olarak kabul edilen varlıklara (putlar) ait niteliklerin hep¬ 
sinden yüce olmakla nitelemiştir. Çünkü Allah’ın yaratıklara benzemesi O’nun 
Rab olmaktan çıkmasını ve başkasının Rab edinilmesini gerektirir. Çünkü 
[Allah’ın dışındaki] her şeyin bütün yönlerden Rabb’e muhtaç oldukları ortaya 
çıkmıştır. Böylece Cenâb-ı Hakk’ın Arş’ı mekân edinmekten yüce olduğu sâbit 
olmuştur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Gökleri ve yeri altı günde yarattı. Bu beyan iki şekilde açıklanır. Birin¬ 
cisi, âyeti başka örneklerde de görüldüğü gibi “ikisinin arasındaki nesneler” 
anlamına gelen “mâ beynehumâ” u) ifadesinin gizlendiğini var sayarak 
anlamaktır. İkincisi, bütün vakitleri bahis konusu etmeden varlığın başlangı¬ 
cından sonuna kadar olan her şeyi belirtmesidir. Nitekim şu ayda şunlar oldu 
denilir, ancak ayın bütün günlerini kapsamaz. İşte Altı gün meâlindeki “sitte- 
tü eyyâmin” ifadesi de bu anlamdadır. Buradaki vakitlendirmenin anlamına 
gelince, bunu bilmeye ihtiyaç yoktur, çünkü vakit de yaratılan şeylerin içine 
dâhildir. Ancak her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah belirttiği nesne¬ 
lerin hepsini bir anda yaratmaya kâdir ise de, âyette vaktin belirtilmesine farklı 
anlamlar verilir. “Günler”in anlamı konusundaki önce iki yorum vardır. Bun¬ 
ların ilki, yaratıkların 312 daha önce belirttiğim zamanların etrafında ve ömürle¬ 
rin tüketildiği en uzun zamanlarla ilgilidir; İkincisi de, âlemin sona ereceğinin 
açıklanmasına dairdir. Üçüncüsü, yaratılanların pek çoğunun dereceleri üstün 
ve insanlar nezdinde değerleri büyük olmakla birlikte, öyle ki insanlar ona an¬ 
cak tâzim nazarıyla bakmasına, onlardan pek çoklarının da âlemin tedbir ve 
Blfil idaresini sağlamalarına [§]ve hatta tapılmaya lâyık olmadıklarına dair delil¬ 
ler bulunduğu halde, Allah’ın dışında onlara da kulluk yapılmasına rağmen 
hepsinin de zamanın kahredici gücü altında oldukları anlamına gelir. Cenâb-ı 
Hak onları boyun eğdirilmiş olarak zamanların ve vakitlerin sınırı altına dâhil 
etmiştir; tâ ki bir şeyi oradan çıkarmak veya zâlimleri ondan kurtarmak için 

bir yerin değil sadece arşın tahsis edilen bir mekân olması ve orada karar kılması imkânsız 
ve yanlıştır (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 296a) [Arşa istivâyaböyle bir anlam verile¬ 
mez]. Yani hareket etmek, bir mekânda kaybolup diğerine intikal etmek gibi konularda 
Allah’ı yaratıklara benzeten görüş isabetli değildir. Üzerinde bulunmak ve mekân edin¬ 
mek anlamında Allah’ın arşa istivâ etmekle nitelenmesi mümkün değildir. Örnek olarak, 
“nüzûl” hadisini ve Allah’ın dünya göğüne inmesini yaratıkların inmesi gibi anlayan kim¬ 
senin görüşüne göre dünya göğüne inme anında Allah’ı arşta bulunmamış olması gerekir. 
Bir şeyin aynı anda iki ayrı mekânda bulunması imkânsızdır. 

312 Her ne kadar Arapça yayımlanmış metinde bir düzeltme yapılarak yazma metinlerdeki 
“atvel” (jjU) kelimesi yerine “usûl” (j^ı) kelimesi konulmuşsa da doğrusu yazma metinle¬ 
rin hepsinde yer alan şeklidir. Tercüme buna göre yapılmıştır. 





A'RÂF SÛRESİ 


407 


her türlü gayret gösterilse ve çareye başvurulsa buna güçleri yetmezdi. Yaratı¬ 
lanların zelil oldukları bilinsin, her şeyin sonradan yaratıldığının emareleri ve 
ihtiyaç alâmeti görülsün ve bilinsin diye böyle yapıldı. Sonra vakitler ardarda 
ve peşpeşedir, eğer başlangıcı ortadan kaldırılırsa tamamı geçersiz olur, he¬ 
sap birden ileriye gidemez, âlemdeki her şeyin başlangıcı bulunduğu ve hâdis 
olduğunun ve bilinmesi için önceki geçip gittiğinden sonra gelenin nihayeti¬ 
ne varılamaz. Üstelik sözünü ettiklerimden ihtiyaç duyanların hepsinin ihti¬ 
yacını karşılaması için günler hep aynı minvalde deveran etmektedir. Bunun 
için günler, bilinen isimleriyle belirlenmiş ve mâruf olan isimleriyle kendisine 
işaret edildiğinde verilen sözler korunsun ve haklardan gerekli olanla geçer¬ 
siz olan bilinsin diye herkesin maksadına ulaşmasına imkân vermektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Sonra asıl olan bu dünyanın imtihan yurdu olmasıdır. İmtihan ise ancak 
farklı hallerin varlığı ile gerçekleşir; dolayısıyla dünya halleri de ölüm ve ha¬ 
yat, sağlık ve hastalık, zenginlik ve fakirlik gibi farklı farklıdır. Yaratıkları o 
hallerden birinde toplamakta, zıtlarını bilmemek anlamı mevcuttur. Bunda da 
lezzetlerden ve acılardan habersiz olmak söz konusudur. İşte bundan dolayı 
dünya hallerinin farklı farklı olması gereklidir. Varlıkların yaratılması, rızık- 
ların taksimi ve diğer düzenlemeler hep bu esasa göre cereyan eder. Cenâb-ı 
Hakk’ın âyette belirttiği yaratma işinin farklı günlerde olması da buna göre an¬ 
laşılmalıdır. Ölümden sonra dirilmeleri ise bir anda ve bir halde olur, ya lezzet 
halinde veya bitkinlik halinde olmak üzere bir anda gerçekleşir 313 . [§]Bununla KETİ 
birlikte farklı olması, yaratıcının varlığına işaret etmeye en yakın ve en açık 
delildir. Bundan dolayı bu dünyada delil bağlayıcı, imtihan ve yükümlülüğün 
ortaya konulması gerekli kılınmıştır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Gerçek şudur ki, akıllar varlıkların külli oluşunu kuşatmaktan âciz ve sı¬ 
nırlı ihatadan anlayışlar da işlerin son noktasına erişmekten eksik olarak ya¬ 
ratılmıştır. Çünkü onlar, bütün unsurlarıyla (külli oluşuyla) sonlu olan âlemin 
parçalarıdır. Âlemi algılayan idrâkin vasıtaları, nesnelerin gizli tutulan özellik¬ 
leri şöyle dursun, açık olan şeylerin künhünü bile idrâkten âciz olan duyular¬ 
dır. Kendisiyle idrak edilen kaynakların hikmetin son noktasını algılamakta 
niteliği bu olunca akıllar da insana tevdi edilen hikmeti kuşatmaktan âciz olur. 

Kim Cenâb-ı Hak’tan bir işaret olmadan âlemi ihata etmeyi veya ulûhiyyetin 


“Ölümden sonra herkes bir defada ve aynı halde diriltilir; eğer cennet ehlinden ise lezzet 
halinde, şayet cehennem ehlinden ise darlık ve bitkinlik halinde olur. Dünyada olduğu gibi 
her grubun içinde o iki halin dışında bir şey olmaz; çünkü o imtihan vakti değildir, ancak 
yapılan imtihanın karşılığının verildiği vakittir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 296b). 


313 



408 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hikmetine ulaşmayı isterse o kişi, akla zulmetmekte ve taşımaktan âciz oldu¬ 
ğunu bildiği bir yükü ona yüklemektedir. Malumdur ki Cenâb-ı Hakk’ın âyette 
söz konusu ettiği varlıkları yaratmaya dair belirtilen günler, akıllar onu ku¬ 
şatmaktan âciz kalsa da hikmet son noktasıdır. Çünkü o günleri belirleyen, 
hikmeti övgüye değer bulan, akılsızlığı ve akılsızları yermeyi akıl ehline gerekli 
kılan Allah’tır. Hikmetin, ancak Cenâb-ı Hak tarafından lütfedilen kadarına 
ulaşmak mümkün olsa bile, insana bunun hikmetini araştırmayı gerekli kıl¬ 
mıştır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Geceyi, gündüze bürüyüp örter. Gündüzün ışığıyla gecenin karanlığını 
ve gecenin karanlığı ile gündüzün aydınlığını giderir. Biri geldiğinde öbürü¬ 
nün gücü yok olup gider. Durmadan kendisini kovalayan... Denildi ki: Sü¬ 
ratle onu kovalayan; bundan maksat da şudur: Cenâb-ı Hak günün başlan¬ 
gıcında göğün bir tarafında ışığı ortaya çıkarır, gece başladığında da karan¬ 
lığı ortaya çıkarır, sonra bunları (karanlık ve aydınlığı) bütün göklere, yere, 
ikisinin arasına, bütün ufuklara ve civarına göz açıp kapayıncaya kadar kısa 
bir zamanda yayar. [§]0 kadar ki, bunları yaratıkların elinde bulunan bütün 
ölçülerle değerlendirmek İstense asla buna güç yetirilemez. Bunun böyle ol¬ 
ması da, Allah’ın dilediği her şeyi yapmaya kâdir olduğunun bilinmesi içindir. 
O’nun altı günde yarattığını açıkladığı nesnelerin hepsini, dileseydi göz açıp 
kapayıncaya kadar yaratmaya da kâdirdi. Fakat hikmet gereği onları altı günde 
yaratmıştır. Durmadan kendisini kovalayan. Bu beyanda gerçek bir talebin 
kastedilmesi söz konusu değildir. Fakat Cenâb-ı Hak burada talep kelimesi¬ 
ni özellikle belirtmiştir, çünkü gece ve gündüzden her birinden diğeri adına 
gerçekleşenler, şayet birinin talep etmesi mümkün olan şeylerden olsaydı, her 
birinin arkadaşına galip gelme isteğinden kaynaklanan bir talep ve kaçış söz 
konusu olurdu. Bu da, “Dünya hayatı onları aldattı” 314 meâlindeki âyettin tef¬ 
sirinde belirttiğimiz gibi o belli bir hüviyet ve istikamette yaratılmıştır, şayet 
aldatması mümkün olan bir yapıda olsaydı mutlaka aldatırdı. 

Her türlü noksanlıktan münezzeh olan Cenâb-ı Hakk’ın hayret verici kud¬ 
retinin eserlerinden biri de Geceyi, durmadan kendisini kovalayan gündüze 
bürüyüp örtmesidir. Yüce Allah gündüzün başlangıcında göğün bir tarafından 
ışığı, gecenin başlangıcında da karanlığı ortaya çıkarıyor, sonra onları yayıyor, 
göz açıp kapayıncaya kadar kısa bir zaman diliminde onları bütün göklere, 
yere, ikisinin arasına, bütün bölgelere ve her tarafa ulaştırıyor. Eğer mühen¬ 
dislik hesaplarıyla bunların ve bütün yaratılanların planlamasının yapılması 


314 el-Enam, 6/70, 130; el-Araf, 7/51. 





A'RÂF SÛRESİ 


409 


istenseydi, o ışık ve karanlığın yayılmasına ilişkin hesaplamalar kuşatılamazdı. 

Bu da Cenâb-ı Hakk’ın istediği her şeyi yapmaya kadir olduğunun bilinmesi 
içindir, şayet O isteseydi, sözünü ettiği şeylerin hepsini en kısa ve en küçük 
bir zaman diliminde yaratırdı. O, insanları ölümden sonra diriltmeye ve pey¬ 
gamberlerin verdiği haberlerin hepsini yeniden ortaya çıkarmaya da kadirdir. 

Şu da var ki Allah, belirttiğim bütün nesnelerin görüntülerini, göz açıp kapa¬ 
yıncaya kadar bir zamanda bir perde ile kapatıyor ve açığa çıkartıyor; [§]öyle BTİ 
ki bütün filozofların, mahiyetini idrak etmeleri şöyle dursun, benzerini hayal 
etmekten bile âciz kaldıkları bütün bu işler için gerekli olan bir planlama ve 
ilimle yapıyor. Bu da şunların bilinmesi içindir: Allah her şeyi bilir, bilmediği 
bir şey yoktur, güçlüdür ve hiçbir şey Onu âciz bırakamaz, hikmet sahibidir 
ve yaptıklarında bir eksiklik, yönetiminde bir çelişki bulunmamaktadır. Bütün 
güç ve kudret Allaha aittir. Buna yakın bir şey de insanın gözüne konulan özel¬ 
lik için söz konusudur. İnsan gözünü açmasıyla beşyüz yılda katedilebilecek 
bir mesafeyi görebiliyor 315 . Aynı özellik insanın düşünme gücü için söz konu¬ 
sudur. İnsanın düşünce ufku yerinden hiç ayrılmadan cennet ve cehennemin 
yaratılma noktasına kadar varabiliyor, dünyayı ve âhireti basiret gözü ile göre¬ 
biliyor. Akla da üstün özellikler verilmiştir. O görünen ve görünmeyen, sureti 
ve mahiyeti bulunan veya bunlardan yalnızca birine sahip olan yahut bunların 
ikisinden de yoksun olan (şekil ve maddî bir özü bulunmayan) varlıkların ger¬ 
çekliklerini kavrar. Üstelik duyuları, nesnel mahiyeti bulunmayan varlıkların 
şeklini algılama gücünden yoksundur. Bütün bunlar, Allah’ın tek bir cevherde 
bu tür özellikleri belirleyip yaratmaya kâdir olduğu, söz konusu işleri yapması 
için o organı nasıl yaratması gerektiğini bildiği, dolayısıyla her şeyi yapmaya 
kudreti bulunduğu, hem Hakim hem Alîm olduğu bilinsin diyedir. İşte “insan 
küçük âlemdir” sözünün anlamı da budur. Yani büyük âlemde olan her şeyin 
küçük bir örneği insanda bulunmaktadır. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

Güneşi, ayı ve yıldızlan emrine boyun eğmiş durumda yaratan 
Allah’tır. Gök cisimlerini, yaratılanların faydalanmasına en uygun şekilde de¬ 
veran etmekle görevlendirmiştir. Gök cisimlerinde öyle alâmetler yaratmıştır 
ki, şayet onlar gözlemle müşahade edilmeseydi ölümden sonra dirilmeyi, pey¬ 
gamberleri ve benzeri diğer iman esaslarını inkâr edenlerden hiçbiri böyle bir 
şeyin doğruluğunu onaylamazdı. Çünkü bir günde bir tek gök cisminin akıp 


Bir insanın günde en az otuz kilometre yol alabildiğini farzetsek, müellifin sözünü ettiği 
beşyüz senelik mesafe beş milyon kilometreyi aşar. Muhtemelen müellif, yerle gök arasın¬ 
da beşyüz yıllık mesafe bulunduğuna dair hadis rivayeüerini göz önüne almış ve bu uzun 
mesafeye rağmen gözün yıldızları görebilmesinden böyle bir sonuç çıkarmıştır. 


315 



410 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


gitmesinin, bin senelik mesafeden daha çok olduğuna dair haberler vardır 316 . 

B3?l [§]Gök cisimlerinin oluşması, beşyüz yıllık uzak mesafede bulunan birinin 
etkisi ve yardımıyla olmaktadır 317 . Yeryüzünde her şeyin yetişmesi ve olgun¬ 
laşması, bir canlı nesnenin yok olduktan sonra onun tekrar vücuda getirilme¬ 
sini veya çeşitli işlere ve menfaatlere dair bilinmeyen bilgileri bildirmek üzere 
peygamberler gönderilmesini kabul etme ihtimalinden daha uzaktır. Çünkü o, 
yaratıkların yaratılışında gözlemlenen bir durumdur, gece ve gündüzün akıp 
gitmesiyle geçen zamanda bunlar görülmektedir 318 . Fakat her türlü eksiklikten 
münezzeh olan Allah, bütün genişliği ve büyüklüğü ile yeryüzünü önlerine 
sererek ve gökyüzünü de görünen bir direk olmaksızın bir şekilde başlarının 
üstüne koyarak insanlara kudretinin üstünlüğünü ve hikmetinin yüceliğini 
açık olarak gösterdi. Bütün bunları da, oralarda yaşayan varlıkların ihtiyaç¬ 
larına uygun bir hale getirdi ve onları o varlıkların ihtiyaçlarını karşılayacak 
şekilde akıp gitmeye mecbur kıldı. Bütün bunlar da, hiçbir şeyin O’nu âciz 
bırakamayacağı, hiçbir şeyin O’na gizli kalamayacağı, O’nun kâinatı yönetme¬ 
sinde hiçbir çarpıklık bulunmadığı, aksi halde yaratılan şeylerde bir denge¬ 
sizlik meydana geleceği bilinsin diyedir. O’nun açıkça ortaya koyduğu yara¬ 
tıklar, vâdettikleriyle karşılaştırıldığında çeşitli açılardan kat kat fazla olduğu 
görülür. O’nun ortaya koyduğu yaratıklar, örneği olmayan, yeni ve sanatkârane 
yaratılmış varlıklardır. Aynı şeyi tekrar yaratmak ise böyle değildir. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 

Emrine boyun eğmiş. Bu beyan hakkında Ebû Bekir [el-Esam] şöyle dedi: 
Bu cümlenin iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi, O’nun emri, Allah’ın 
emri geldiğinde, yani ölüm, azap ve benzeri şeyler gelip çattığında anlamına 
gelir; gelen şey onu indirenin iradesine göre gerçekleşir. İkincisi, güneşin, ayın 
ve yıldızların doğup batmaları, [§]onlarda bulunan hikmetin şaşırtıcılığı ve 
takdirin üstünlüğü yanında Allah’ın birliğini kabul edip O’na iman etme em¬ 
rinin gereğidir. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Emrine boyun eğmiş. Bu beyandan, 

316 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “O gökten yere her işi 
düzenleyip yönetir. Sonra bütün işler sizin hesabınıza göre bin yıl tutan bir günde O’nun 
katına çıkar” (es-Secde, 32/5). 

317 Muhtemelen müellif burada yerle gök arasındaki mesafeye işaret etmektedir. Nitekim Ebû 
Saîd el-Hudrî, “Kabartılmış döşekler üzerinde olacaklar” (el-Vâkıa, 56/34) mealindeki âyet 
hakkında Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet eder: “O döşeklerin kalınlığı 
yerle gök arası kadardır, yerle gök arasındaki mesafe de beşyüz yıllık yoldur.” Tirmizî, bu 
hadis garibdir, dedi (Tirmizî, “Tefsir”, 56). 

318 ".. .Çünkü o, mahlukatın yaratılışında bilinen ve görülen bir şeydir; insanlar maksatlarına 
ve emellerine ulaşmak için birbirlerine elçiler gönderirler, gece ve gündüz yok olup gittik¬ 
ten sonra tekrar geldikleri de görülmektedir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 297a). 





A'RÂF SÛRESİ 


411 


“Ol!” emriyle nesneleri var etmesi kastedilmektedir. İlk yorum, yaratıkları 
yaratmanın (tekvin), yaratmaktan (mükevven) başka bir anlama gelmediğini 
benimseyenlerin görüşüdür. İkinci yorum da “Ol!” emri, ortada henüz “kâf” 
(j) ve “nun” (j) harfleri bile var olmadığı halde ebediyete kadar yaratmanın 
kendisiyle gerçekleştiği tekvinden ibarettir. Ancak bu söz (Ol emri), maksa¬ 
dın anlaşılmasının en kısa yoludur. Bu ifadeden maksat, yaratmakta Cenâb-ı 
Hak için hiçbir zorluğun olmadığı ve her şeyin O’nun için son derece kolay 
olduğudur. “Kün” ifadesi hakikatte yaratmaktan başka bir şeydir; Cenâb-ı Hak 
yaratmanın, “kün” emri ile var olduğunu haber vermektedir. Bilindiği üzere 
her şey bir söz sayesinde ortaya çıkar ve ortaya çıkan ise sözün dışında bir fiil 
veya sonuçtur. Cenâb-ı Hakk’ın Bilesiniz ki, yaratma da buyurma da yalnız 
ona aittir mealindeki buyruğu da böyledir. Bu cümlede geçen “emr” (y,Sh) ke¬ 
limesinin iki anlamı vardır. Birincisi, yaratıkları yaratmanın O’na ait olduğunu 
haber vermektir. İkincisi, yaratıkları dilediği şekilde yaratmasıdır. Hiçbir şey 
O’nun emrettiği şekilde olmayı reddedemez. En doğrusunu Allah bilir. 

O’nun emrine boyun eğmiş olarak. Bu mealdeki beyanda geçen “emr” 
(^l) kelimesine bazıları yaratma (tekvin) anlamı verdiler. Buna göre Cenâb-ı 
Hak onları insanlara boyun eğmiş olarak yarattı. Bazıları da bu kelimeye insan 
onlardan faydalanır diye anlam verdi. 

Bilesiniz ki, yaratma da buyurma da yalnız ona aittir. Bazıları buradaki 
“emr” (_^Sn) kelimesine yaratma (tekvin) anlamını verdi. Bilesiniz ki yaratma 
meâlindeki ifade için de, yaratmaya dair düzenleme ve yönetme anlamı verdi. 
Emir O’na aittir meâlindeki ifadeye, yaratmada karar O’na aittir anlamı da 
verilmiştir. 

Âlemlerin Rabb’i olan Allah yüceler yücesidir. Cenâb-ı Hak, Müşebbi- 
he’nin Sonra arşa istivâ etti meâlindeki İlâhî kelâmdan anladıkları anlamdan 
çok yücedir. 



[§]55. “Rabb’inize yalvara yakara ve gizlice dua edin. Bilesiniz ki O, K!ül 
haddi aşanları sevmez.” 

[Dua ve İbadet] 


Rabb’inize dua edin. Bazıları buradaki dua edin meâlindeki sözcüğe 
Rabb’inize kulluk yapın anlamını verdi. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: “Bana dua edin, duanızı kabul edeyim. Bana kulluk etme- 




412 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yi kibirlerine yediremeyenler, aşağılanmış olarak cehenneme gireceklerdir!” 319 
Cenâb-ı Hak bu âyetin baş tarafında dua yapmayı, sonunda ise kulluk etmeyi 
belirtmiştir. Buna göre dua emri, kulluk etmek emri anlamına gelir. Bazıları 
açıklamaya çalıştığımız âyetteki dua lafzına, bilinen anlamıyla dua diye anlam 
verdiler. Bir hadîs-i şerifte de “Dua, ibadetin özüdür” buyurulmaktadır 320 . Çün¬ 
kü ibadet taklit ile olur, ama duada taklit yoktur; insan ancak ihtiyaç anında, 
kendisinin bir şeye muhtaç olduğunu, fakat onu elde etmekten âciz olduğunu 
gördüğünde dua eder, o sırada Rabb’ine yakarır. İşte bu açıdan dua ibadetin 
özüdür. Rabb’inize dua edin meâlindeki ifadeye bazı müfessirler, Rabb’inizin 
birliğini kabul edin anlamını verdiler. Yalvara yakara ve gizlice dua edin. 
Bu beyandaki “tazarru” (u _ r ^) kelimesinin boyun bükerek anlamına, “hufye” 
kelimesinin de “ihlaslı olarak” anlamına geldiği söylenmiştir. “Tazarru” 
kelimesine açık olarak, “hufye” kelimesine gizli olarak anlamı da verilmiştir. 
Bunun aslı şudur: Rabb’inize her zaman ve her saat kulluk yapın! Yahut boyun 
bükerek ve ihlaslı olarak dua edin! 

Bilesiniz ki O, haddi aşanları sevmez. Denildi ki: Burada Allah’a şirk 
koşarak haddi aşanlar kastedilmektedir. Bu cümleye, Allah, duada haddi aş¬ 
mayı sevmez mânası da verilmiştir; meselâ bir insanın şu şekilde dua etmesi: 
Allah’ım! Beni peygamber veya melek yap! Beni cennette şöyle bir yere ve şöyle 
bir makama yerleştir! Abdullah b. Muğaffel (r.a.), oğlunun şöyle dua ettiğini 
işitmiş: Allah’ım! Senden Firdevs cennetini istiyorum ve şunları da istiyorum. 
Babası Abdullah [b. Muğaffel], oğluna şöyle dedi: Allah’tan cenneti iste ve 
cehennemden O’na sığın! Çünkü ben Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu 
işittim: “Duada ve temizlikte haddi aşan insanlar çıkacaktır” 321 . Duada had- 
FT1 di aşmak, muhtemelen [§]insanın Rabb’inden lâyık olmadığı şeyi istemesidir, 
meselâ hayırlı insanların ve peygamberlerin kerametini istemesi gibi. Âyette 
geçen “i‘tidâ” Çi-u-ti) kelimesi, konulan sınırı aşmak anlamına gelir. Rabb’inize 
yalvara yakara ve gizlice dua edin meâlindeki cümle hakkında Hasan-ı Basrî 
şöyle dedi: Rabb’iniz size nasıl dua edeceğinizi öğretmektedir. Cenâb-ı Hak, 


319 el-Mü’min, 40/60. 

320 Enes b. Mâlik (r.a.), Hz. Peygamber’den (s.a.) şöyle rivayet eder: “Dua ibadetin özüdür.” 
Tirmizî, bu hadisin garib olduğunu söyler (Tirmizî, “Da'avât”, 2). Numan b. Beşîr (r.a.) de 
Hz. Peygamber’in (s.a.), “Dua, ibadetin kendisidir” dediğini ve sonra da şu âyeti okudu¬ 
ğunu rivayet eder: “Rabb’iniz şöyle buyurdu: Bana dua edin, duanızı kabul edeyim. Bana 
kulluk etmeyi kibirlerine yediremeyenler, aşağılanmış olarak cehenneme gireceklerdir!” 
Tirmizî, bu hadis hasen sahihtir dedi. (Ebû Dâvûd, "Vitir”, 23; Tirmizî, “Da'avât”, 2). 

321 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , IV, 86; Ebû Dâvûd, ‘Taharet”, 45; İbn Hibbân, es-Sahîh , XV, 
166. 






A'RÂF SÛRESİ 


413 


duasından razı olduğu salih bir kul hakkında şöyle söyledi: “Hani o alçak sesle 
Rabb’ine yalvarmıştı” 322 . Enes b. Mâlik (r.a.) Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurdu¬ 
ğunu rivayet eder: “Bütün hayırlı ameller ibadetin yarısı, dua da ibadetin diğer 
yarısıdır” 323 . Bazıları Rabb’inize yalvara yakara ve gizlice dua edin mealindeki 
beyana, bilinen anlamıyla dua diye mâna verir ve şöyle der: Bir adamın duada 
sesini yükseltmesi doğru değildir. Bu konuda Hz. Peygamberden (s.a.), yüksek 
sesle dua eden bir grubu gördüğünde onlara şöyle dediğini rivayet ederler: “Ey 
insanlar! Sizler, sağır ve gâib olana dua etmiyorsunuz, her şeyi işiten ve görene 
dua ediyorsunuz” 324 . 


Öl ULU>5 liy- ÜJö jejH\ J, ljj_İ5 Y, 


> ° t 



56. “Islah edilmesinden sonra yeryüzünde bozgunculuk yapmayın. 
Allah’a korkuyla ve ümitle dua edin. Muhakkak ki iyilik edenlere Allah’ın 
rahmeti çok yakındır.” 

[Yeryüzünde Bozgunculuk Yapmak] 


Islah edilmesinden sonra yeryüzünde bozgunculuk yapmayın. Bazıları 
Islah edilmesinden sonra meâlindeki cümleye, yeryüzünün ıslahı için Allah’a 
kulluğa ve itâate davet eden, helâli emreden ve haramdan sakındıran peygam¬ 
berleri gönderdikten sonra diye anlam verdiler. Bazıları da şöyle dedi: Islah 
edilmesinden sonra yeryüzünde bozgunculuk yapmayın, yani Allah yeryü¬ 
zünü her türlü isyandan, ahlâksızlıktan, kan dökmekten ve benzeri kötülük¬ 
lerden temiz olarak yarattıktan sonra bozgunculuk yapmayın. Islah edilme¬ 
sinden sonra meâlindeki cümle hakkında şöyle de denilir: Cenâb-ı Hak size 
yeryüzünü ıslah edecek sebepleri ve bunu yapma gücü ve imkânı verdikten 
sonra. Yeryüzünün ıslahı ile orada yaşayanların ıslahının kastedilmesi müm¬ 
kündür. Yani yeryüzü ahalisini bozmayın ve aralarında bozgunculuk yapma- 


322 Meryem, 19/3. Bu ifade Hasan-ı Basrî’den manen rivayet edilmiştir (bk Taberî, Câmi'u'l- 
beyân, VIII, 206-207; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , III, 476). 

323 Deylemî, el-Firdevs bi-me’sûri’l-hitâb , III, 40. Bu eser, zayıf hadisleri içine almakla mâruftur, 
özellikle de rivayette münferid kaldığı hadislerde... Sabit’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Enes’e dedim ki: Ya Ebû Hamza! Sana, duanın ibadetin yarısı olduğuna dair bir hadis ulaştı 
mı? Cevaben dedi ki: Hayır, aksine dua ibadetin bütünüdür (bk. Taberî, Câmıul-beyân , 
XXIV, 79). 

324 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , IV, 403; Buhârî, “Da'avât”, 50; Ebû Dâvûd, "Vitir”, 26. 




414 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yın. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Rabb’inin 
ve elçilerinin emrine karşı direnen nice memleket halkı vardır” 325 . Buradaki 
“karye” yani memleket, direnmek ve isyan etmekle nitelenemez, ancak 

o memleket ahalisi böyle nitelenebilir. 

[Korku ve Ümit] 

[§] Allah’a korkuyla ve ümitle dua edin. Bazıları burada korku anlamına 
gelen “havf” (üy-) kelimesine, kulluktaki kusurlarından dolayı korkmak anla¬ 
mı, ümit anlamına gelen “tama” (u^b) kelimesine de, Cenâb-ı Hakk’ın kusurla¬ 
rı görmemesi ve yapılan kulluğu kabul etmesini umması anlamı verdiler; çün¬ 
kü hiç kimsenin Rabb’ine gerektiği gibi kulluk yapması ve kusur işlememesi 
mümkün değildir. Bunu teyit eder mahiyette olmak üzere Resûlullah’ın (s.a.) 
şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Allah’ın rahmeti olmadan hiç kimse cen¬ 
nete giremez.” Sen de mi Yâ Resûlallah? diye soruldu. “Allah’ın rahmeti beni 
bürümedikçe, evet ben de” buyurdu 326 . Yine rivayet edildiğine göre kıyâmet 
günü melekler Allah’a şöyle diyecekler: Sana hakkıyla kulluk yapamadık 327 . 
Dolayısıyla bir mümin her türlü hayrı işlerken korku ve ümit halinde olmalı¬ 
dır; kusur etmekten korkmalı, kabul edileceğini ümit etmelidir. Bazıları âyete, 
Allah’ın azabından ve cezasından Korkmak ve cennetini ümit etmek diye an¬ 
lam verdiler. 

Muhakkak ki iyilik edenlere Allah’ın rahmeti çok yakındır. Bazı tefsir- 
ciler şöyle dediler: Muhakkak ki cennet İyilik edenlere çok yakındır. Onlar 
dediler ki: Yakın olmak anlamındaki sözcük ile, oraya girmek ve yerleşmek 
kastedilmiştir. Rahmet kelimesi ile de onun niteliği kastedilmiş olabilir. Buna 
göre âyetin anlamı şöyle olur: Muhakkak ki iyilik edenlere Allah’ın rahmeti¬ 
nin sağlayacağı fayda çok yakındır. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Allah’ın rahme¬ 
tinden maksat cennettir, o Allah’tan korkanlara çok yakındır. Allah’ın rah¬ 
meti çok yakındır ibaresi hakkında bazıları şöyle dedi: Duasının kabul edil¬ 
mesini isteyene Allah’ın kabul etmesi Çok yakındır. Az önce de söylediğimiz 


325 et-Talâk, 65/8. 

326 Buhârî, “Rikak”, 18; Müslim, “SıfatüTkıyâme”, 72. 

327 Câbir (r.a.), Resûlullah’ın (s.a.) şöyle söylediğini rivayet etti: “Yedi kat gökte, kıyama duran, 
rükû eden veya secde eden bir meleğin bulunmadığı ayak basacak kadar, bir karış kadar ve 
avuç içi kadar boş bir yer bile yoktur. Buna rağmen kıyamet günü onlar hep birlikte Allah’a 
şöyle diyecekler: “Seni tenzih ederiz, sana hakkıyla kulluk yapamadık, ancak sana hiçbir 
şeyi de ortak koşmadık” (Taberânî, el-Mu'cemu’l-evsat, IV, 44; a.mlf., el-Mucemu'l-kebir, 
II, 184). “Bu hadisin senedinde Urve b. Mervân adlı bir râvî vardır, Dârekutnî, onun ha¬ 
diste kavi olmadığını söylemiştir. Senedin diğer râvîleri ise sahihtir” (Heysemî, Mecma'u’z- 
zevâid, X, 358). 



A‘RÂF SÛRESİ 


415 


gibi bu cümleden, Allah’ın rahmetinin sağlayacağı fayda kastedilmiş olabilir, 
yani Allah’ın rahmetinin getireceği fayda, sözünü ettiği kişilere çok yakındır. 
Sonra İyilik edenler mealindeki ifade ile kendilerine iyilik edenler veya ya¬ 
ratılanlara iyilik edenler veyahut Allah’ın nimetlerine karşılık iyilik yapanlar; 
yani Allah’ın verdiği nimetlerin şükrünü eda etmek ve nankörlükten kaçınmak 
suretiyle güzel karşılık verenler kastedilmiş olması muhtemeldir. Veyahut da 
Cenâb-ı Hak, muvahhid olanları (Allah’ın birliğini kabul edenleri) kastetmiş¬ 
tir. 


. w “"T \ } o» . 

9 I - I I - I * " s» s * ^ 9 ^ I ^ l .8 t ı ı O i • t I s 

C -ü UJ-'J-Ü tÛJU düü odi ab illb 1Û3 

ti J '■ J S ' 

fîdd Jıpı £jÂS bboi^İJi jî" 


[§]57. “Rüzgârları rahmetinin önünde müjde olarak gönderen O’dur. BİTİ 
Nihayet o rüzgârlar ağır bir bulut yüklenince onu ölü bir memlekete sevkede- 
riz. Orada suyu indirir ve onunla türlü türlü meyveler çıkarırız. İşte ölüleri 
de böyle çıkaracağız. Herhalde bundan ibret alırsınız.” 


Rüzgârları müjde olarak gönderen... Burada müjde anlamına gelen 
“buşran” (ıkelimesi, “nuşuran, neşran, buşran” diye de okun¬ 

muştur. “Nuşûr’un çoğul kiplerinden biri olan “nuşur”, yeniden dirilmek, 
“neşr” yayılmak, “buşr” ise müjdelemek demektir 328 . “Neşran” kıraatine göre 
anlam şöyle olur: O bulutları yayan ve dağıtan Cenâb-ı Hak’tır. Denildi ki: 
Gönderilen o bulutları sevk eden rüzgârdır. 

Nihayet o rüzgârlar ağır bir bulut yüklenince... Burada geçen “ekallet” 
(cüîi) kelimesi, yüklenmek anlamına gelir. Buna suyu üstüne almak mânası 
da verilmiştir, ikisi de aynı anlama gelirler. Ağır bir bulut, yani taşıdığı su¬ 
dan dolayı ağır olan bulut. Onu ölü bir memlekete sevkederiz. Orada suyu 
indiririz, yani o memlekete indiririz. Onunla türlü türlü meyveler çıkarı¬ 
rız. Bazıları Türlü türlü meyveler mealindeki ifadeyi, gördüğünüz her çeşit 
meyve diye açıkladılar. İşte ölüleri de böyle çıkaracağız; Cenâb-ı Hak ku- 


Âsım “buşran” diye okumuş, îbn Âmir “nuşran” diye okumuştur. Hamza, Kisâî ve Halef de 
“neşran” diye okudular. Nâfi‘, İbn Kesir, Ebû Amr, Ebû Cafer ve Yâkub ise “nuşuran” diye 
okudular (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb'a , 283; İbnu’l-Cevzî, en-Neşr fi’l-kırâati'l-aşr, II, 
269-270). Bu kırâatlerin tafsilatı için bk. İbn Hâleveyh, el-Hucce fi’l-kırâati's-seb‘, 157. 


328 



416 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ruyup gittikten ve hiçbir eseri kalmadıktan sonra bitkileri, meyveleri ve hur¬ 
mayı topraktan yeniden çıkardığı gibi, insanları da öldükten, izleri silindikten 
sonra aynı şekilde çıkaracaktır. İnsanlar ölüp gittikten ve kendilerinden hiçbir 
iz kalmadıktan sonra Ölüleri de işte böyle çıkaracağız. Herhalde bundan ib¬ 
ret alırsınız. Düşünürsünüz de, Allah’ın, ölümden sonra insanları diriltmeye 

Kül kadir olduğunu anlarsınız. Yahut da ibret alırsınız. [§]Sonra insanların akıl¬ 
ları, bir şeyi yeniden yapmanın, onu ilk defa yapmaktan daha basit ve daha 
kolay olduğunu kabul eder. Görmez misin ki Dehrîler, Seneviler ve şu insan¬ 
lar, nesnelerin hiçlikten (lâ min şey’) yaratılmasını inkâr ediyorlar, nesnelerin 
olmasını, ortaya çıkmasını ve tekrar vücut bulmasını, mevcut olan bir asıldan 
var olmak şeklinde görüyorlar. Cenâb-ı Hak ise, “Bu Onun için pek kolaydır” 329 
buyurmaktadır, yani akıllarınızın onu kabul etmesi kolaydır. 

Rüzgârları rahmetinin önünde müjde olarak gönderen O’dur. Burada 
Cenâb-ı Hak, ölümden sonra dirilmeye delil olması için insanlara hikmetini, 
kudretini ve nimetlerini hatırlatmaktadır. Rüzgârı ve yağmuru göndermesin¬ 
deki ve yağmuru yağdırmak istediği mekâna sevk etmesindeki hikmetine ge¬ 
lince, müşahade etmedikleri sürece Allah’ın gökten yağmur ve rüzgârı nasıl 
gönderdiğini, bulutları nasıl sevkettiğini insanlar görmez, müşahede etmez ve 
bilmezler, işte Cenâb-ı Hak bunlardaki hikmetini insanlara hatırlatıyor. Ni¬ 
metlerine gelince, bulutları, yağmura ihtiyaç olan yere rüzgârlar vasıtasıyla 
sevk ediyor ve oraya yağmur yağdırıyor, hiç şüphesiz bu onlara verdiği nimet¬ 
lerin en büyüklerindendir. Bu da, onlar bunu hak ettikleri için değil, Cenâb-ı 
Hakk’ın rahmetiyle olduğunun bilinmesi içindir. Kudretini hatırlatmasına 
gelince, âyette de belirttiği üzere ölümden sonra toprağı diriltmesidir. Bu da 
ölümden sonra toprağı diriltip oradan türlü türlü meyveler ve bitkiler çıkar¬ 
maya kâdir olanın, ölülere can vermeye ve öldükten sonra insanları tekrar di¬ 
riltmeye de kâdir olduğunun bilinmesi içindir. Öyle ki, herkes toprakta bitki 
ve meyve olmadığını görüp bildikten sonra Cenâb-ı Hak onu tekrar bitkiyle, 
hurma ve meyve ile canlandırmaya kâdir olduğunu göstermektedir. Toprak¬ 
tan geçmiş yıllarda olduğu gibi her sene bitki ve hurma meyvesini çıkarması, 
O’nun birliğine, ölüleri diriltmeye ve söylediğimiz gibi herkes ölüp toprak ol¬ 
duktan sonra onlara tekrar can vermeye güç yetirdiğine delildir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

gffg [§]Rahmetinin önünde meâlindeki ifade, iki el anlamına gelen “yedey” 
kelimesinden, yaratılanların anladığı şeyi anlamamamız gerektiğine işa- 


329 “Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O’dur ve bu O’nun için pek kolaydır” (er- 
Rûm, 30/27). 



A'RÂF SÛRESİ 


417 


ret etmektedir. Nitekim hiç kimse yağmur hakkında el anlamına gelen “yed” 
sözcüğünün kullanılmasıyla bilinen organı anlamaz, çünkü yağmurun eli yok¬ 
tur. Buna göre âyette “yed” (uJi) kelimesinin belirtilmesi sebebiyle malum or¬ 
gan anlaşılmamalıdır. Nitekim Cenâb-ı Hak “Aksine O’nun iki eli de açıktır” 330 
buyurmaktadır. Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Asılsız bir şey ona ne önün¬ 
den ne arkasından yaklaşabilir” 331 . Burada “Asılsız bir şey ona önünden yakla- 
şamaz” meâlindeki âyette geçen “yedeyhi” (^.ç) kelimesinden bilinen organ 
anlaşılmaz, çünkü Kuranın organı yoktur. Buna göre Allah’a nispet edilen iki 
el anlamındaki “yedeyn” (^ju) kelimesiyle bilinen organ anlaşılmaz. Bundan 
organ mânasını anlayan biri, ancak inancı bozuk olduğu için öyle anlamıştır. 
Aynı şekilde arşa istivâ ve göğe istivâ (.u_lı jı ifadele¬ 

rinden de, yaratılanların istivâsından anlaşılan şey anlaşılmaz. Çünkü Allah, 
yaratılanlara benzemekten bütünüyle uzaktır. Cenâb-ı Hak, “O’na benzer hiç¬ 
bir şey yoktur” 332 meâlindeki âyette buyurduğu gibi kendini nasıl nitelemişse 
öyledir. 


Yl y ili- Oib ÜC5 44L1 jOj 



58. “Güzel memleketin bitkisi Rabb’inin izniyle (güzel) çıkar; kötü olan¬ 
dan ise faydasız üründen başka bir şey çıkmaz. İşte biz şükreden bir kavim 
için âyetleri böyle açıklıyoruz.” 


[Mümin ile Kâfirin Misâli] 


Güzel memleketin bitkisi Rabb’inin izniyle (güzel) çıkar; kötü olandan 
ise faydasız üründen başka bir şey çıkmaz. Cenâb-ı Hak burada örneği belirt¬ 
ti, ancak örneğin konusunu belirtmedi. Müfessirler, burada mümin ile kâfire 
örnek verilmektedir, dediler. Sonra buradaki örneğin farklı anlamlara gelmesi 
muhtemeldir. Birincisi, Cenâb-ı Hak bitkinin yetiştiği toprağı iyi (tayyib) ola¬ 
rak niteledi, bitki yetişmeyen toprağı da kötü (habis) diye niteledi. Buna göre 
mümin, Rabb’ine itâatkâr davrandığı ve O’nun emrini yerine getirdiği için iyi 
(tayyib) olmakla nitelenmiş ve Allah onu iyi bir cevher yaptı. [§]Kâfır ise, kötü Effîl 


330 “Yahudiler ‘Allah’ın eli bağlanmış!’ dediler. Asıl kendi elleri bağlanmıştır ve söyledikleri 
yüzünden lanetlenmişlerdir. Aksine O’nun iki eli de açıktır, dilediği gibi verir” (el-Mâide, 
5/64). 

331 “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık 
olan Allah katından indirilmiştir” (Fussılet, 41/42). 
eş-Şûrâ, 42/11. 


332 



418 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


işler yaptığı v e Rabb’ine itaat edip salih ameller işlemediği için kötüdür (habis). 
Tıpkı topraktan aslı ve cevheri itibariyle iyi olarak nitelenen faydalı nebatlar ile 
aslı itibariyle kötü olarak nitelenen faydasız bitkiler çıktığı gibi. Bu âyete başka 
bir açıdan bakmak da mümkündür, şöyle ki: Cenâb-ı Hak Kitab’ın çeşitli yerle¬ 
rinde beyan ettiği üzere bu Kur’ân’ı yaratılanlar için mübarek ve şifalı kılmıştır. 
Gökten inen suyu da bereket ve rahmet olmakla nitelemiştir. O bereketli su, 
cevheri iyi olan toprağa inince, o topraktan nebat ve faydalı gıdalar çıkar, cev¬ 
heri kötü olan tuzlu bir toprağa inince de, aslı kötü olduğu için oradan işe yarar 
bir şey çıkmaz. Buna göre şu Kur an mübarektir ve şifadır, mümin onu dinler, 
söylediğine uyar ve gereğince amel eder. Kâfir ise onu duyar fakat ona uymaz ve 
gereğince amel etmez. Bu Kur’ân’ı işiten, ona tabi olan ve gereğince amel eden 
mümin, tıpkı aslı ve cevheri iyi olduğu için toprağa girip oradan faydalı bitki¬ 
ler çıkaran su gibidir. Kâfir ise, aslı ve cevheri kötü olduğu için bitki yetiştirme¬ 
yen toprak gibidir. İşin aslı şudur: Aklen iyi olana, insan tabiatına iyi görünen 
bir şeyle örnek verilmektir. Çünkü insan tabiatına göre iyi olan bir şey, ancak 
duyu organıyla bilinir, aklen iyi olan şeyin iyiliği ise ancak delillerle bilinir ve 
o da görünmezdir. Âyette, duyularla algılanmayan (gâib) ve aklen iyi olan şeyi 
bilmeye, müşahede ve duyularla iyiliği bilinen şey örnek verilmektedir. İmanın 
iyiliği görünmez, duyularla algılanmaz, his ve müşahede ile iyiliği bilinen şey 
ona örnek verilmektedir. [§]0 da Cenâb-ı Hakk’ın âyette sözünü ettiği top¬ 
raktan çıkan bitkidir, bu bitki o toprağın aslının ve cevherinin iyi olduğuna 
işaret etmektedir. Üzerinde hiçbir şeyin yetişmediği toprak ise, aslı ve cevheri 
kötü olduğu için yetişmemektedir. Mümin ile kâfir de böyledir. Sonra bunun 
amelinin iyiliği ve güzelliği, diğerinin de amelinin çirkin ve kötü olduğu ancak 
âhirette ortaya çıkar. Bu da ölümden sonra dirilmeyi gerektirir; çünkü dünya¬ 
da onların ikisi de aynı durumdadırlar, bu durum iyi olan ile kötü olanı ortaya 
koyacak başka bir dünyanın var olduğunu gösterir. Müminin ameli iyidir, onun 
aslı iyi olduğu için bütün yaptıkları da iyi oldu. Kâfirin ameli ise kötüdür, top¬ 
rak örneğinde geçtiği gibi onun aslı kötü olduğu için yaptıkları da kötü oldu. 

Rabb’inin izniyle... Bu lafzın Rabb’inin ilmiyle ve yaratmasıyla anlamı¬ 
na gelmesi muhtemeldir. Faydasız anlamına gelen “nekiden” (iaSC) sözcüğünü 
Hasan-ı Basrî, kötü (habis) diye açıkladı, yani kötü olan topraktan ancak kötü 
ürün çıkar. Bu kelimeye Ebû Bekir [el-Esam], faydasız diye anlam verdi. Buna 
ancak zorlukla ürün çıkar anlamı verildiği gibi, az ürün çıkar mânası da ve¬ 
rilmiştir, bunların ikisi de aynı anlama gelir. İşte biz şükreden bir kavim için 
âyetleri böyle açıklıyoruz, yani âyetlerden faydalanan kavim için onları böyle 
açıklıyoruz. 



A'RÂF SÛRESİ 


419 




^ ^ U 2)1 f y 15 JUÎ 0J5 Jl LS-jS iaijl JUÜ 

.-. X ^ j Z' g X -- x ' 

t, X 0/ ' \ * C 0 \ ' \ I < t ^ I > ^ 0 ^ T 1 

0 ^p<Jİ 


59. “Andolsun ki Nuh’u elçi olarak kavmine gönderdik. Dedi ki: Ey kav- 
mim! Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrınız yoktur. Doğrusu ben, 
üzerinize gelecek büyük bir günün azabından korkuyorum.” 


Andolsun ki Nuh’u elçi olarak kavmine gönderdik. Tıpkı seni de kendi 
kavmine gönderdiğimiz gibi. “Ben peygamberler arasında benzeri gelip geç¬ 
memiş biri değilim” 333 mealindeki âyette ifade buyurulduğu üzere, sen gön¬ 
derilen ilk elçi değilsin. Bu âyet, soyları bilinmese bile nebilere ve resûllere 
iman etmekle imanın sahih olduğuna işaret etmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak 
nebileri ve resûlleri, soylarıyla değil isimleriyle belirtmiştir. Bu gerçek, soyla¬ 
rı bilinmese bile imanın ancak onlara iman etmekle tamamlanacağına işaret 
eder. [§] Aynı şekilde adları bilinmese bile onlara inanmakla iman geçerli olur. KTEI 
Çünkü peygamberlerden bir kısmının adı bilinmemektedir. Dolayısıyla adları 
bilinmese de bütün peygamberlere inanmakla iman geçerli olur. Bu âyet aynı 
zamanda Muhammed aleyhisselâmın peygamberliğinin ispatına da işaret et¬ 
mektedir, çünkü Hz. Nuh’un (s.a.) peygamberliğinden haber vermektedir, bu 
durum onun bu bilgiyi Allah’tan aldığını gösterir. 

Dedi ki: Ey kavmim! Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrınız 
yoktur. Denildi ki: Allah’a kulluk edin meâlindeki ifade, Allah’ın birliğini ka¬ 
bul edin anlamına gelir. [Bazıları] âyette kulluk anlamına gelen “ibadet” (ijUJi) 
kelimesine tevhit anlamını verdiler. Çünkü samimiyetle Allah’ın birliğini ka¬ 
bul etmedikçe kulluk olmaz, olsa bile böyle bir kulluk geçerli olmaz. Bundan 
dolayı onun için bu kelime mecâzî anlamda kullanılmıştır. Âyetteki “ibadet” 
kelimesinin bilinen anlamıyla kulluk anlamına gelmesi de mümkündür. Sizin 
O’ndan başka tanrınız yoktur. Yani ilâhlığı ve rablığı deliller ve kanıtlarla sa¬ 
bit olan Hak ilâh olarak O’ndan başka tanrınız yoktur. 


Doğrusu ben, üzerinize gelecek büyük bir günün azabından korkuyo¬ 
rum. Bazıları şöyle dediler: Ben korkuyorum, yani şayet bu inançla ölürse¬ 
niz Büyük bir günün azabının üzerinize geleceğini ben biliyorum. Bazıları 
da şöyle dedi: Buradaki korku kelimesi, bilinen anlamıyla korkudur, şefkat 
ve merhametten dolayı duyulan korkudur. Bu durumun, Hz. Peygamber’in 


333 


el-Ahkâf, 46/9. 



420 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(s.a.) onların iman etmelerini arzu ettiği bir zamanla ilgili olması muhtemel¬ 
dir, sonra Allah, “Kavminden daha önce iman etmiş olanlardan başkası artık 
inanmayacak” 334 mealindeki âyetle kavminin iman etmesinden ümidini kestir¬ 
di. Büyük bir günün azabı, burada kastedilen o günün yaratılanlar için büyük 
olmasıdır, nitekim başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “O büyük günde ki, 
işte o gün insanlar âlemlerin Rabb’inin huzuruna çıkacaklar” 335 . Burada belir¬ 
tildiği üzere o gün, yaratılanlar için büyük bir gündür. 


JV3 

60. “Kavminden ileri gelenler, ‘Biz seni gerçekten apaçık bir sapkınlık 
içinde görüyoruz!’ dediler.” 

Kavminden ileri gelenler. Yani kavminin eşrafı ve efendileri. Nitekim 
başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Biz efendilerimizi ve bü¬ 
yüklerimizi dinledik, diyecekler” 336 . Halbuki onlar, nebilere ve resûllere karşı 
idiler, çünkü onlar insanları şeytanların kendilerine ilham etmiş olduğu şeyle¬ 
re çağırıyorlardı. Halbuki peygamberler, Allah’ın vahyettiği bilgi ve haberlere, 
E9 indirdiği kitaplara iman etmeye davet ediyorlardı. [§]Bundan dolayı onlar, Biz 
seni gerçekten apaçık bir sapkınlık içinde görüyoruz! dediler. Yani apaçık 
bir hata üzerinde görüyoruz. Bu cümle ayrıca şu iki anlama gelebilir. Birincisi, 
onlar, muhaliflerini öldürmeye kasteden firavunlara ve zâlimlere muhalefet et¬ 
tiğini gördükleri için peygamberin hatalı olduğunu söylemişlerdi. İkincisi de, 
babalarının ve atalarının dinini terk ettiği için peygamberin hatalı olduğunu 
söylemişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 



4*5 ^ ^ f jJ C jü 


^ # 


61. “Nuh şöyle cevap verdi: Ey kavmim! Bende hiçbir sapkınlık yoktur; 
şu var ki ben âlemlerin Rabb’i tarafından gönderilmiş bir elçiyim.” 


334 “Nuh’a vahyolundu ki: Kavminden daha önce iman etmiş olanlardan başkası artık inanma¬ 
yacak. Sakın onların yaptıklarına üzülme!” (Hûd, 11/36). 

335 el-Mutaffifin, 83/5-6. 

“Ve ekleyecekler: Rabb’imiz! Biz efendilerimizi ve büyüklerimizi dinledik, onlar da bizi 
yoldan saptırdılar” (el-Ahzâb, 33/67). 


336 



A'RÂF SÛRESİ 


421 


Nuh şöyle cevap verdi: Ey kavmim! Bende hiçbir sapkınlık yoktur. Yani 
ben sapıtmış değilim. Çünkü insan kendisinden sapıklık fiilini giderdiğinde 
sapık olmayı da yok etmiş olur. Bu, yumuşak ve ince bir üslûptur. Cenâb-ı 
Hak nebilere ve resûllere, kavimlerine karşı böyle yumuşak davranmalarını 
emretmiştir. Çünkü yumuşaklık kalpleri daha çok etkiler ve daha kolay kabul 
edilir. Ben âlemlerin Rabb’i tarafından gönderilmiş bir elçiyim. Âlem ise, 
her şeyin özüdür. 


N \ — a ^ J 1 * 1 ) 

"T J 'ı »i 

62. “Size Rabb’imin vahiylerini duyuruyorum, size öğüt veriyorum ve 
ben sizin bilmediklerinizi Allah’tan (gelen vahiy ile) biliyorum.” 


Size Rabb’imin vahiylerini duyuruyorum. Yani size tebliğ etmemi em¬ 
rettiği şeyleri duyuruyorum. İster kabul edin ister etmeyin, ister tehdit edin 
ister söz verin, beni nasıl karşılarsanız karşılayın, ben size bunları tebliğ edece¬ 
ğim. Yahut Size Rabb’imin vahyetiklerini duyuruyorum mealindeki beyan, 
Rabb’imin bana gönderdiği risâletini duyuruyorum anlamına gelir. Cenâb-ı 
Hak, Hz. Peygamberin (s.a.), Rabb’inin vahiylerini onlara tebliğ edeceğini ha¬ 
ber vermekte, ancakonun ne olduğunu açıklamamaktadır; indirdiği kitabında 
olanlar mıdır, yoksa kendisine kitap dışı vahiyler midir? Onlara tebliğ ettikle¬ 
rini tasdik etmekten başka onu bilmeye bizim ihtiyacımız yoktur. 

[§]Size öğüt veriyorum. Bu cümle, sizi kendi menfaatinize olan şeye da¬ 
vet ediyor ve ona uymanızı size emrediyorum, zararınıza olan şeyleri de size 
yasaklıyorum anlamına gelebilir. Nasihat, faydalı olan şeye davet etmek, za¬ 
rarlı olan şeyi de yasaklamak demektir. Burada yapılan nasihat hem onlar için 
hem de bütün müminler içindir. Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet 
edilmiştir: “Dikkat edin! Din nasihattir.” Denildi ki: Kimin için yâ Resûlallah? 
Buyurdu ki: “Allah için, kitabı için, peygamberi için, müslümanların liderleri 
için ve herkes için” 337 . Ebu’l-Kâsım el-Hakîm 338 (r.h.) şöyle dedi: Nasihat, dü¬ 
rüst alâkanın zirvesidir. 


337 Müslim, “îmân”, 95; Ebû Dâvûd, “Edeb”, 49; Tirmizî, "Bir ve Sıla”, 17. 

338 Muhtemelen müellif, Hakim İshak b. Muhammed b. İsmail es-Semerkandî’yi kastetmek¬ 
tedir. Bu zat, imam Mâtüridî’nin en parlak talebelerinden ve Mâtüridî âlimlerinin ilkle- 
rindendi. Uzun müddet Semerkant kadılığı yaptı. Akide konularında eserleri ve pek çok 
hikmetli sözleri vardır. 342/953 yılında vefat etti (bk. Nesefi, Tabsıratul-edille , I, 357-358; 
Kureşî, el-Cevâhirul-mudıyye, I, 371-372). 




422 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ben sizin bilmediklerinizi Allah’tan (gelen vahiy ile) biliyorum. 

Cenâb-ı Hak başkalarına vermediği şeylerin ilmini ona vermişti. Bu, İbrâhim 
aleyhisselâmın, babasına söylediği söze benzemektedir: “Babacığım! Sana gel¬ 
meyen bir bilgi hakikaten bana geldi, bu sebeple bana uy!” 339 Ben Allah’tan 
(gelen vahiy ile) biliyorum mealindeki cümle, siz bu durumunuzu devam 
ettirirseniz, Sizin bilmediğiniz azabın başınıza geleceğini ben biliyorum an¬ 
lamına da gelebilir. 



63. “Günahtan sakınıp da rahmete nail olasınız diye, içinizden sizleri 
uyaracak bir adam vasıtasıyla Rabb’inizden size bir zikir (vahiy) gelmesine 
şaşırdınız mı?” 


İçinizden bir adam vasıtasıyla Rabb’inizden size bir zikir (vahiy) gel¬ 
mesine şaşırdınız mı? Benzerini yapmaya ne benim ne de sizin gücünüzün 
yetmediği Sizden bir adam vasıtasıyla Allah tarafından size bir zikir (vahiy) 
gelmesine şaşırdınız mı? Onlar, Allah’ın elçilerinin insan olmasına şaşırıyor, 
onların peygamber olduklarını inkâr ediyor ve şöyle diyorlardı: “Bu adam, içi¬ 
nizde üstün olmak isteyen, sadece sizin gibi sıradan bir insandır. Eğer Allah 
(elçi göndermek) isteseydi herhalde bir melek gönderirdi” 340 . Onlar böyle şeyler 
E5İ söylüyorlar, insanın peygamber olmasını inkâr ediyorlardı. [§] Halbuki onla¬ 
rın bunu inkâr etmeye hakları yoktu; çünkü bazı insanların bazılarından üstün 
olduğunu kendileri de görüyorlardı. Risâletin, yani peygamberliğin insanlara 
verilmesi de onların üstünlüğüdür. Bunu onlar kendi aralarında görüyorlardı. 
İnsanların bazısını bazısına üstün kılmak hakkı da Allah’ındır, çünkü yaratma 
ve emir O’na aittir. Her mülk sahibinin ve her sultanın, kendi mülkünde dile¬ 
diği şekilde insanları birbirine üstün tutma hakkı vardır. Yoksa İçinizden bir 
adam vasıtasıyla Rabb’inizden size bir zikir (vahiy) gelmesine şaşırdınız 
mı? Yani vahiy, sizin yapınızdan (türünüzden) farklı yapıdaki biri vasıtasıyla 
gelseydi, sizin kafanız karışır ve içinden çıkamazdınız. 


339 


340 


Meryem, 19/43. 
el-Mü’minûn, 23/24. 





A‘RÂF SÛRESİ 


423 


Sizleri uyarmak için. Yani Allah’ın azabından sizi uyarmak için; Sakın¬ 
manız için, yani Allah’a isyandan sakınmanız için. Rahmete nâil olasınız diye, 
yani benim yasakladığım fiillerden sakınırsanız rahmete nail olursunuz. Yahut 
bu cümle, onun kavminde rahmet edilmesi caiz olan kişiler vardır, demektir. 





64. “Onu yalanladılar. Bizde onu ve onunla beraber gemide bulunanla¬ 
rı kurtardık; âyetlerimizi asılsız sayanları da suda boğduk! Çünkü onlar kör 
bir kavim idiler.” 


Onu yalanladılar. Yani Hz. Nuh’u (s.a.), onun insanları Allah’a kulluğa, 
Onun birliğini kabule ve Allah’tan başkasına kulluk yapmaktan vazgeçmeye 
davet etmesini yalanladılar. Yahut nübüvvetine ve risâletine ilişkin olarak ken¬ 
dilerine verdiğimiz mûcizeleri yalanladılar. 

Biz de onu kurtardık. Yani Nuh’u ve onunla beraber gemide bulunan¬ 
ları kurtardık, âyetlerimizi asılsız sayanları da suda boğduk! Cenâb-ı Hak 
Nuh’un kavmini azap ve ceza olarak helak ettiğinde dostlarını kurtarır ve on¬ 
ları kendileri için takdir edilen ecellerine kadar yaşatır. Bu da onlar için, Allah 
düşmanlarının başına gelen o azaptan kurtulmak anlamına gelir. 

Âyetlerimizi asılsız sayanlar. Yani risâletini ve nübüvvetini ispat etmek 
için yarattığımız mûcizeleri asılsız sayanlar... [§]Âyetlerimizi asılsız sayan¬ 
lar mealindeki beyan, ona verdiğimiz Allah’ın birliğine ve ulûhiyyetine dair 
âyetlerimizi asılsız sayanlar anlamına da gelebilir. Çünkü onlar kör bir kavim 
idiler, yani gerçeği görmediler. 




*JI If. & U İl Ijiil fi ü JU Yfi Lk\£-\ ili J\j 


X ✓ ^ . , 

ı» ı * ) 8 y t < 


65. “Âd kavmine de kardeşleri Hûd’u (gönderdik). O dedi ki: Ey kavmim! 
Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrınız yoktur. Hâlâ sakınmayacak 
mısınız?” 



424 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Âd kavmine de kardeşleri Hûd’u (gönderdik). Yani Hûd aleyhisselâmı 
Âd kavmine peygamber olarak gönderdik. Bu âyet, Nuh aleyhisselâm hak¬ 
kında Cenâb-ı Hakk’ın söylediği, “Andolsun ki Nuh’u elçi olarak kavmine 
gönderdik ” 341 mealindeki âyet gibidir. Buna göre Âd kavmine de kardeşleri 
Hûd’u (gönderdik) meâlindeki cümle, Âd kavmine Hûd’u peygamber olarak 
gönderdik demektir. Âyetteki kardeşleri ifadesinin dört anlama gelmesi muh¬ 
temeldir: Soy kardeşliği, aynı özden yaratılma anlamında kardeşlik -nitekim 
aynı özden olunca, bu onun kardeşidir, denilir. Ancak özleri farklı olduğun¬ 
da böyle denilmez-, sevgi ve muhabbet kardeşliği ve din kardeşliği. Hûd ile 
kavmi arasında ne din kardeşliği vardı, ne de sevgi kardeşliği. Aralarında soy 
kardeşliği olabilir, çünkü çok uzak olmasına rağmen Âdem’den gelmişlerdir, 
herkes onun evladıdır. Meseleye böyle bakıldığında, onlar birbirlerinin karde¬ 
şi olurlar, tıpkı bir adamın çocuklarının birbirine kardeş olmaları gibi. Yahut 
da söylediğimiz gibi aralarında cevher, yani aynı özden olmaları itibariyle bir 
kardeşlik vardı. Aynı türden ve aynı özden olduklarında, bu onun kardeşidir 
denilir. Bu iki şekildeki kardeşlik muhtemeldir, ancak diğer iki şekildeki kar¬ 
deşlik mümkün değildir. 

O dedi ki: Ey kavmim! Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrınız 
yoktur. Yani kulluk edilmeye gerçekten layık olan Allah’a kulluk edin! sizin 
O’ndan başka tanrınız yoktur. Yani sizin O’ndan başka mabudunuz yoktur, 
gerçek anlamda mabud sadece O’dur. Allah’tan başkasına kulluk yapmaktan 
Hâlâ sakınmayacak mısınız? Yahut O’ndan başkasına kulluk yapmanızdan 
ve Hûd’u yalanlamanızdan dolayı Allah’tan Hâlâ sakınmayacak mısınız? Ve¬ 
yahut Allah’ın azabından ve kendisine karşı gelmenizden dolayı size vereceği 
cezadan Hâlâ sakınmayacak mısınız? 


131 


; iiili j ÜL'i3 üı vi v. ı ,'i? ,vjjı *Ju3ı jıi 





■ i t 

JLlkU 


[§]66. “Kavminden ileri gelen kâfirler, ‘Biz seni kesinlikle bir akılsızlık 
içinde görüyoruz ve gerçekten senin yalancılardan olduğunu düşünüyoruz ’ 
dediler.” 


341 


el-A‘râf, 7/59. 



A'RÂF SÛRESİ 


425 


Kavminden ileri gelen kâfirler, buradaki “kavminden ileri gelenler” 342 
mealindeki ifadenin kavminin ileri gelenleri ve efendileri anlamına geldiğini 
daha önce belirtmiştik. Biz seni kesinlikle bir akılsızlık içinde görüyoruz 
ve gerçekten senin yalancılardan olduğunu düşünüyoruz. Burada Cenâb-ı 
Hak, onların zanna dayanarak peygamberi yalanladıklarını söylemektedir. 
Başka bir yerde de kesin olarak yalanladıklarını söylemektedir: “O, Allah 
hakkında sadece yalanlar düzüp koşan bir adamdır. Biz ona inanmıyoruz” 343 . 
Açıklamaya çalıştığımız âyetteki Gerçekten senin yalancılardan olduğunu 
düşünüyoruz mealindeki beyan, Hûd aleyhisselâmın onları Allah’a kulluğa ve 
Onun birliğine inanmaya davete başladığı sıradaki durumu ifade etmektedir. 
Hûd aleyhisselâmı, davetine başlamadan önce doğru sözlü ve güvenilir biri ola¬ 
rak tanıdıkları için şimdi şüpheye düşmüşlerdi. Risâlet ve nübüvvetine ilişkin 
mûcizeleri onlara gösterdiğinde, Allah’tan başka taptıkları putların ayıplarını 
ortaya çıkarıp onları bâtıl hale getirdiğinde ve bu durum onların nazarında da 
açık seçik hale geldiğinde, işte o zaman “O, Allah hakkında sadece yalanlar dü¬ 
züp koşan bir adamdır. Biz ona inanmıyoruz” dediler. Bu da, onların inatçılık 
yaparak peygamberleri yalanladıkları bilinsin diyedir. 


t t ' > t ^ i ^ t . »» 0 - i ^ ti - 

»— Jj <j-* Jj— ■*j L5 _ :±-=O j P L-j <J1—â 


67. “Ey kavmim! dedi, Ben akılsız değilim, ama âlemlerin Rabb’inin 
gönderdiği bir elçiyim.” 


Ey kavmim! dedi. Ben akılsız değilim. Peygamberler, Allah’ın salât ve 
selâmı onlara olsun, insanlara karşı en güzel tarzda muamele etmekle emro- 
lunmuşlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak, Hz. Peygambere (s.a.) de aynı emri ver¬ 
mişti: “Kolaylığı seç, iyi olanı emret” 344 . “Sen kötülüğü en güzel bir tutumla 
sav” 345 . Buna benzer başka âyetler de vardır. Buna göre daha önceki peygam¬ 
berlere de aynı emir verilmişti. Bundan dolayıdır ki onlar Hûd’u yalanlamak ve 
akılsızlık ithamıyla karşılayınca, kendilerine sadece, sizin söylediğiniz ve bana 
nispet ettiğiniz ithamlar Bende yok, ben ancak âlemlerin Rabb’inin gönder¬ 
diği bir elçiyim, dedi. 


342 el-A‘râf, 7/60. 

343 el-Mü’minûn, 23/38. 

344 “Kolaylığı seç, iyi olanı emret, cahillere aldırma!” (el-A‘râf, 7/199). 
el-Mü’minûn, 23/92. 


345 






426 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ ^ fi 615 ^3 fifi \ 

[§]68. “Size Rabb’imin vahyettiklerini duyuruyorum ve ben size iyi ni¬ 
yetle öğüt veren güvenilir biriyim.” 


Yani sizi Allah’ın birliğine, O’na kulluk etmeye ve kurtuluşunuzu sağlaya¬ 
cak olan dine sarılmaya davet ediyorum. Birini, kurtuluşuna vesile olacak olan 
yola davet eden insan, onun için iyi bir nasihatçidir. Size iyi niyetle öğüt ve¬ 
ren güvenilir biriyim mealindeki âyetin şu anlama gelmesi de muhtemeldir: 
Ben size bundan önce de nasihat ediyordum, içinizde güvenilir biriydim, şim¬ 
di beni nasıl yalanlıyorsunuz ve akılsızlıkla itham ediyorsunuz? Ben, Cenâb-ı 
Hakk’ın bana verdiği elçilik ve bende yarattığı vahiy konusunda da güvenilir 
biriyim. İster uygun görün ister reddedin, Ben size Rabb’imin vahyettikle¬ 
rini duyuruyorum. Yahut beni korkutun veya korkutmayın, kabul edin veya 
etmeyin Ben size Rabb’imin vahyettiklerini duyuruyorum. Yahut da Ben 
size Rabb’iınin vahyettiklerini duyuruyorum, böyleyken beni akılsızlıkla ve 
Allah’a iftira etmekle nasıl itham edersiniz? 



69. “Sizi uyarmak için, içinizden bir adam vasıtasıyla Rabb’inizden size 
bir zikir (vahiy) gelmesine şaştınız mı? Düşünün ki O sizi, Nuh kavminden 
sonra onların yerine getirdi ve yaratılışta sizi onlardan güçlü kıldı. O halde 
Allah’ın nimetlerini hatırlayın ki kurtuluşa eresiniz.” 

Düşünün ki O sizi, Nuh kavminden sonra onların yerine getirdi. Bu 

beyanın farklı anlamlara gelmesi muhtemeldir. Birincisi, Cenâb-ı Hak sizi, 
peygamberi yalanlamaları yüzünden helak ettiği bir kavmin yerine getirdi ve 
sizi helak etmedi, binâenaleyh onların peygamberi yalanlamaları yüzünden 
helâk ettiği gibi sizi de peygamberi yalanlamanız yüzünden helâk etmesin! Ya¬ 
hut şöyle denilir: Allah sizi insan olan peygamberi, yani Nuh’u tasdik eden bir 
kavmin yerine getirdi, benim peygamberlik davamı nasıl yalanlarsınız, çünkü 
ben de insanım ve ben de sizi Allah’a kulluk etmeye ve Onun birliğini kabule 
davet ediyorum? Bu, açık bir çelişkidir. 





A‘RÂF SÛRESİ 


427 


İkincisi, Nuh’u Düşünün, o insan olan bir peygamberdi, böyle iken ve 
bütün peygamberler insan türünden seçilip gönderilmişken, benim gibi bir 
insanın peygamber olarak gelmesini nasıl inkâr edersiniz? 

[Âd Kavmi] 

[§]Üçüncüsü, Cenâb-ı Hakk’ın malınıza bolluk, bedenlerinize kuvvet 
yaratılışınıza ve endamınıza güzellik vermek suretiyle size lütfettiği nimet¬ 
leri Düşünün! Âd kavminin hepsinde bu özellikler vardı. Nitekim bir âyette 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Görmedin mi, Rabb’in ne yaptı Âd kavmine; sü¬ 
tunlarla dolu İrem’e” 346 . Bu âyet, malda bolluğa işaret etmektedir. Bedenen ve 
boy pos itibariyle güçlü kuvvetli olduklarına da şu âyette işaret edilmektedir: 
“(Orada bulunsaydın), Âd kavmini devrilmiş hurma kütükleri gibi oracıkta 
yere serilmiş halde görürdün” 347 . Şu âyet i kerîme de onların uzun boylu ve 
kuvvetli kişiler olduklarına işaret etmektedir: “O şiddetli kasırga, insanları sö¬ 
külmüş hurma kütükleri gibi çekip alıyordu” 348 . Bundan dolayı bazı müfessir- 
ler Yaratılışta sizi onlardan güçlü kıldı meâlindeki İlâhî kelâma, kuvvetli ve 
kudretli kıldı anlamını vermişlerdir. Bazıları da uzun boylu ve iri cüsseli olmak 
anlamını verdiler. Cenâb-ı Hak, Âd kavmi hakkında üç özelliğe işaret etmek¬ 
tedir, bu üç özellikle onları diğer insanlardan ayırmaktadır. Birincisi, bedenen 
iri cüsseli olmalarıdır. Yaratılışta sizi onlardan güçlü kıldı meâlindeki âyetle 
buna işaret etmektedir. Güçlü-kuvvetli olduklarına da, “Bizden daha güçlü kim 
var? dediler” 349 meâlindeki âyet işaret etmektedir. İkincisi, büyük servet sahi¬ 
bi olmalarıdır, “Görmedin mi, Rabb’in ne yaptı Âd kavmine; sütunlarla dolu 
İrem’e” 350 meâlindeki âyet de buna işaret etmektedir. Üçüncüsü de fazla bilgi 
sahibi olmalarıdır, “Onlar gerçeği görme yeteneğine sahip idiler” 351 meâlindeki 
âyet de buna işaret etmektedir. 

346 “Görmedin mi, Rabb’in ne yaptı Âd kavmine; ülkeler içinde benzeri yaratılmamış olan, 
sütunlarla dolu İrem’e” (el-Fecr, 89/6-8). 

347 “Âd halkı ise dehşetli bir kasırga ile yok ediliverdi. Allah o kasırgayı ardarda yedi gece, se¬ 
kiz gün onların üzerine gönderdi. Öyle ki (orada bulunsaydın), o kavmi devrilmiş hurma 
kütükleri gibi oracıkta yere serilmiş halde görürdün” (el-Hâkka, 69/6-7). 

348 “Onların üzerine bitmek bilmeyen o kara günde şiddetli bir kasırga gönderdik. İnsanları 
sökülmüş hurma kütükleri gibi çekip alıyordu” (el-Kamer, 54/19-20). 

349 “Anılan Âd kavmi, yeryüzünde haksız yere büyüklük tasladılar ve ‘Bizden daha güçlü kim 
var?’ dediler” (Fussılet, 41/15). 

350 “Görmedin mi, Rabb’in ne yaptı Âd kavmine; ülkeler içinde benzeri yaratılmamış olan, 
sütunlarla dolu İrem’e” (el-Fecr, 89/6-8). 

351 “Âd ve Semûd kavinden de öyle. Onların durumlarını meskenlerinin kalıntıları size apaçık 
gösteriyor. Şeytan onlara, (kötü) işlerini güzel gösterip kendilerini doğru yoldan saptır¬ 
mıştı; oysa gerçeği görme yeteneğine de sahiplerdi” (el-Ankebût, 29/38). 





428 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O halde Allah’ın nimetlerini hatırlayın. Bazıları, nimetler anlamına ge¬ 
len “âla ” Çyvı) kelimesine belaları def etmek mânası verdiler, nitekim “na‘mâ”’ 
(.u::n) kelimesi de nimetleri birine sevketmek anlamına gelir. Ancak bunların 
ikisi de aynı anlamdadır, belalar def edilince mutlaka başka bir nimete sevk 
edilmiş olur. Çünkü Cenâb-ı Hak Rahmân sûresinde “âla” (.N'ö) kelimesi- 
BE1 ni belirttiği her yerde, [§] “Artık Rabb’inizin nimetlerinden hangisini inkâr 
edebilirsiniz?” 352 meâlinde otuz bir kere tekrarlanan âyette ancak insana verdi¬ 
ği nimetleri hatırlatmaktadır. “Kuranı Rahmân öğretti. İnsanı O yarattı. Ona 
anlama ve anlatmayı öğretti” 353 diye başlayan sûrenin tamamında belaların defi 
değil nimetlerin sevk edilmesi belirtilmektedir. 

Umulur ki kurtuluşa erersiniz. Yani Allah’ın verdiği nimetleri hatırlar, 
bu nimetlere karşı O’na şükreder, kulluğunuzu ve şükrünüzü O’ndan başkası¬ 
na yöneltmezseniz, Kurtulursunuz. Bu kelimeye kurtulmanız için veya kurtu¬ 
luşa erenlerden olmanız için diye de anlam verilir. 



70. “Dediler ki: Sen bize tek Allah’a kulluk etmemiz ve atalarımızın tap¬ 
makta olduklarını bırakmamız için mi geldin? Eğer doğrulardan isen, bizi 
tehdit ettiğini (azabı) getir bize!” 


Dediler ki: Sen bize tek Allah’a kulluk etmemiz ve atalarımızın tapmak¬ 
ta olduklarını bırakmamız için mi geldin? Bu âyet, peygamberin insanlara 
tebliğ ettiği risâletin, onları sadece Allaha kulluk etmeye ve O’nun dışında tap¬ 
tıkları her şeyi terk etmeye davet etmek için olduğuna işaret etmektedir. Çün¬ 
kü Dediler ki: Sen bize tek Allah’a kulluketmemiz ve atalarımızın tapmakta 
olduklarını bırakmamız için mi geldin? buyurulmaktadır. Hiç şüphe yoktur 
ki peygamber onlara sadece Allah’a kulluk etmeye ve atalarının tapmakta ol¬ 
dukları putları bırakmaya davet için gelmişti. Burada onların fiillerindeki bir 
çelişkiye de işaret edilmektedir; çünkü onlar, “Bu da olsa olsa sizin gibi sıradan 
bir insan. Sizin yediğinizden yemekte, içtiğinizden içmektedir” 354 meâlindeki 
âyette ifade edildiği üzere insan türünden bir peygamber gelebileceğini inkâr 


352 

353 


354 


er-Rahmân, 55/13. 
er-Rahmân, 55/1-4. 
el-Mü’minûn, 23/33. 



A'RÂF SÛRESİ 


429 


ediyorlardı. İnsan türünden birinin peygamber olabileceğini kabul etmiyorlar, 
fakat taşların ve odunların tanrılığını kabul ediyorlardı. Sonra Allah’tan baş¬ 
kasına kulluk yapmak konusunda atalarını taklit ediyorlardı, halbuki ataları 
arasında sadece Allah’a kulluk yapan ve O’ndan başkasına kulluk yapmayan¬ 
lar da vardı. Bunlar, Nuh aleyhisselâm ile birlikte kurtulmuşlardı. [§] Allah’tan EüEl 
başkasına tapan atalarını taklit etmeyi bırakarak, sadece Allaha kulluk yaparak 
kurtuluşa eren atalarını neden taklit etmezler? Bu açık bir çelişkidir, çünkü on¬ 
lar peygamberi yalanlayan, Allah’tan başkasına tapan ve bu yüzden helak olan 
atalarına tabi oluyorlar, fakat kurtuluşa eren atalarına tabi olmuyorlar! Cenâb-ı 
Hak burada onların akılsızlıklarına ve insan türünden birinin peygamber ola¬ 
mayacağı sözlerindeki çelişkiye işaret etmekte, ancak bunu açık olarak değil de 
dolaylı olarak ve üstü kapalı bir şekilde söylemektedir. Aynı şekilde Kur’ân-ı 
Kerîmde insanların akılsızca davranışlarıyla ilgili olarak belirttiği yerlerde hep 
üstü kapalı bir şekilde (tariz) dokundurmaktadır. 

Eğer doğrulardan isen, bizi tehdit ettiğini (azabı) getir bize! Peygamber 
onlara, eğer inanmaya davet etmiş olduğu vahiylerde kendisini tasdik etmezler 
ve Allah’tan başkasına kulluk yapmakta atalarının âdetlerini terk etmezlerse, 
başlarına Allah’ın azabının geleceğini söylüyordu. (Onlar da kendisine bu söz¬ 
le karşılık verdiler). 


_ } - . - } } * S A S * S 

• ' \ \ 9 * 9 0 O ^ O - ti- 

olLİA, ^ ı* lil u föûj jÜAl 



71. “Hûd şöyle cevap verdi: Üzerinize Rabb’inizden bir öfke ve bir azap 
inmektedir. Haklarında Allah’ın hiçbir delil indirmediği, sadece sizin ve ata¬ 
larınızın taktığı kuru isimler hususunda benimle tartışıyor musunuz? Bekle¬ 
yin öyleyse! Şüphesiz ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim!” 


Hûd şöyle cevap verdi: Üzerinize Rabb’inizden bir öfke ve bir azap in¬ 
mektedir. Bazıları şöyle dedi: Buradaki “rics” J>\) kelimesi azap anlamına 
gelir, yani sizin Hûd’u yalanlamanız sebebiyle yahut Allah’tan başkasına tap¬ 
makta atalarınızı taklit etmeniz yüzünden azap size vacip oldu. Âyette geçen 
“gadap” (s~*üÛ kelimesi de azap demektir. “Rics” (^yı) kelimesinin burada 
yüzüstü bırakmak, yardımdan ve başarıya ulaşmaktan mahrum bırakmak an- 



430 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lamına gelmesi caizdir. Yani sizin kendi seçiminizle yaptığınız tercihten do¬ 
layı yüzüstü bırakılmanız ve başarıya ulaşmaktan mahrum edilmeniz gerekli 
olmuş ve bu da Gerçekleşmiştir. Bazıları da şöyle dedi: “Rics”, günah ve pis 
olmak anlamına gelir, nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Pislikten 
yani putlardan uzak durun ve asılsız sözden de kaçının” 355 . Başka bir âyette 
de “Şeytan işi iğrenç şeylerden ibarettir” 356 buyurur. Hz. Peygamber (s.a.) de 
şöyle buyurur: “Allah’ım! Pis, necis ve kötü olan ve kötülüğü öğreten kovulmuş 
şeytandan sana sığınırım” 357 . 


[§] Haklarında Allah’ın hiçbir delil indirmediği, sadece sizin taktığınız 
kuru isimler hususunda benimle tartışıyor musunuz? Onların tartışmala¬ 
rı “Bize tek Allah’a kulluk etmemiz için mi geldin?” 358 demeleridir. Buradaki 
isimler hususunda demek olan kelimeler ifadesi, muhtemelen sizin taktığınız 
isimlerle anlamına gelir. 


Haklarında Allah hiçbir delil indirmedi. Denildi ki: Buradaki “sultan” 
(oüjl.) kelimesi, hüccet anlamına gelir, yani Allah’tan başkasına kulluk etme¬ 
leri konusunda Allah onlar için hiçbir delil indirmedi. “Sultan” kelimesinin 
burada mazeret anlamına geldiği de söylenmiştir, buna göre âyet, Allah bu ko¬ 
nuda onlar için bir mazeret indirmedi mânasına gelir. Bekleyin öyleyse! Yani 
siz, şeytanın vâdettiklerini bekleyin! Şüphesiz ben de sizinle beraber bekliyo¬ 
rum! Yani ben de Rahmân’ın vâdettiğini bekliyorum. 

Haklarında Allah hiçbir delil indirmedi. Yani onların Allah’ı bırakıp tap¬ 
tıkları, kendilerine ilâh, şefaatçi ve benzeri isimler verdikleri putlara bu isimle¬ 
ri vermeleri konusunda Allah hiçbir delil indirmemiştir. Sanki onlar, putlarına 
ilâh ve şefaatçi isimlerini vermek konusunda tartışıyorlardı. Halbuki onların 
Allah’tan başkasına kulluk yapmak ve Ondan başkasını ilâh kabul etmekte ne 
delilleri vardı, ne de mazeretleri! Bekleyin öyleyse! Haşan-ı Basrî şöyle dedi: 
Siz, şeytanın vâdettiklerini bekleyin! Şüphesiz ben de sizinle beraber Allah’ın 
vâdettiklerini bekliyorum! 


355 el-Hac, 22/30. 

356 “Ey iman edenler! İçki, kumar, dikili taşlar, fal okları şeytan işi iğrenç şeylerden ibarettir. 
Bunlardan kaçının ki kurtuluşa eresiniz" (el-Mâide, 5/90). 

357 Bu hadis, Hz. Peygamber’in (s.a.) helaya girerken okuduğu dua olarak muhtelif tariklerle 
ve merfû olarak rivayet edilmiştir (bk. İbn Mâce, Taharet", 9; Ebû Dâvûd, el-Merâsil, 72; 
Hâkim, el-Müstedrek, I, 297). Hadis, İbn Mesûd ve Huzeyfe’ye mevkuf olarak da rivayet 
edilmiştir (bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannef I, 11. 
el-A'râf, 7/70. 


358 




A'RÂF SÛRESİ 


431 


ıjisıiiü;ıLuij iü,yjjı;itişti 

0 I 15 * La_j Ll3 Lj Ij 

72. “Onu ve onunla beraber olanları rahmetimizle kurtardık ve 
âyetlerimizi yalan sayıp da iman etmeyenlerin kökünü kestik.” 


Onu kurtardık, yani Hûd aleyhisselâmı kurtardık. Onunla beraber 
olanları da rahmetimizle kurtardık. Cenâb-ı Hakk’ın bir milleti ceza olarak 
helak edip kökünü kazıması, kendi dostlarını da kurtarıp onlara yardım etme¬ 
si, Allah’ın hükümlerindendir. Rahmetimizle anlamındaki ifade, muhteme¬ 
len Allah’ın onları hidâyete sevk eden rahmetini belirtmektedir, çünkü şayet 
Allah’ın rahmeti olmasaydı onlar hidâyeti bulamazlardı. Fakat Allah onlara 
merhamet buyurdu ve onları hidâyete ulaştırdı, böylece onlar Allah’ın rahmeti 
sayesinde hidâyete ermiş oluyorlardı. Cenâb-ı Hakk’ın onları, kendisinden bir 
rahmet olmak üzere kurtarmış olması da muhtemeldir, yoksa onların da azabı 
gerektiren günahları ve hataları vardı. Fakat Allah, rahmeti ve lütfuyla onları 
kurtardı. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyet, kurtarılan kişi peygamber bile olsa, 
kurtarılmayı hak ettiğinden dolayı değil Allah’ın rahmeti ve lütfü ile kurtarıl¬ 
dığına delildir. [§]Buna delil olarak bir hadiste Hz. Peygamber (s.a.) şöyle bu- 
yurmuştur: “Allah'ın rahmeti olmadan hiç kimse cennete giremez.” Denildi ki: 
Sen de mi yâ Resûlallah? “Allah’ın rahmeti beni bürümemişse, evet ben de!” 359 

Âyetlerimizi yalan sayanların kökünü kestik. Buradaki Yalan sayanla¬ 
rın kökü meâlindeki beyan hakkında şöyle denildi: Allah’ın âyetlerini yalan 
sayanların soyunu, yani Allah onların kökünü kazıdı ve onlardan hiç kimse 
kalmadı. Yalan sayanların kökü meâlindeki beyan hakkında, Âyetlerimizin 
yalan sayanların aslı diye de anlam verilmiştir. Cenâb ı Hak burada bize, Hûd 
aleyhisselâma verdiği âyetleri açıklamamaktadır, aslında bizim bunu bilmeye 
ihtiyacımız da yoktur, sadece Allah’ın onlara indirdiği azabın peygamberi ya¬ 
lanlamaları sebebiyle indirdiğini haber vermesi yeterlidir. Geçmiş ümmetler 
hakkında Allah’ın kanunu ve hükmü budur. 


359 


Buhârî, “Rikak”, 18; Müslim, “Sıfatu 1-kıyâme", 72. 






432 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


j* u iı ijiiiı f j 3 ç jü Ujii ^iu-ı s^İİ J15 


$/| o X" ^ „ j X •' 0 X^ Ji X o ^ kP X o ^ ® X < X ® M ti 

4j 1 <Uİ 43u oJlA ^Xjj ^0 AJL^j J3 oj-*-P 4J1 

ilip J'jj.b Jjî U*Li5 İıl J ji'îs Ujjii 



73. “Semûd’a da kardeşleriSalih’i (gönderdik). Onlara, ‘Ey kavmim’dedi, 
Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrınız yoktur. Size Rabb’inizden 
açık bir delil gelmiştir. O da, size bir işaret olarak Allah’ın şu devesidir. Onu 
bırakın, Allah’ın toprağında otlasın. Ona kötülük etmeyin; sonra sizi elem 
verici bir azap yakalar.” 


Semûd’a da kardeşleri Salih’i (gönderdik). Bu cümlenin, “Andolsun ki 
Nuh’u elçi olarak kavmine gönderdik” 360 mealindeki âyetin bağlantısı (sıla) 
olduğunu daha önce söylemiştik 361 . Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir. 
Semûd’a da kardeşleri Salih’i gönderdik. Kardeşleri kelimesinin dört anlama 
gelebileceğini daha önce söylemiştik: 362 Soy kardeşliği, öz ve şekil kardeşliği 
-aynı öz ve şekilden olduklarında, bu onun kardeşidir denildiği gibi-, sevgi 
Kffü ve dostluk kardeşliği ve din kardeşliği. [§]Hûd aleyhisselâm hakkında belirt¬ 
tiğimiz gibi Salih peygamberin Âd kavmi ile olan kardeşliğinin soy veya aynı 
kökten olma kardeşliği anlamına gelmesi muhtemeldir. Sevgi ve din kardeşliği 
anlamında olması mümkün değildir. Soy kardeşliği, daha önce de belirttiğimiz 
gibi aralarında ne kadar mesafe olursa olsun bütün âdemoğuOarı için olması 
söz konusudur, çünkü herkes Âdem’in çocuklarıdır. 


Onlara, ‘Ey kavmim’ dedi, Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tan¬ 
rınız yoktur. Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun bütün peygamberlerin, 
Allah’ın salât ve selâmı onlara olsun, insanları ancak Allah’ın birliğine ve O’na 
kulluğa, kulluk yapmaya layık O’ndan başka mâbut bulunmadığına davet et¬ 
mek için gönderildiğini daha önce söylemiştik. 


360 el-A'râf, 7/59. 

361 Muhtemelen müellif “Âd kavmine de kardeşleri Hûd’u (gönderdik) (el-A'râf, 7/65) 
mealindeki âyetin tefsirinde söylediğini kastetmektedir. Her iki âyetin üslubu da aynıdır, 
bk. el-A'râf, 7/65. 


362 




A'RÂF SÛRESİ 


433 


[Salih Aleyhisselâmın Devesi] 

Size Rabb’inizden açık bir delil gelmiştir. Bu İlâhî kelâmın iki anla¬ 
ma geldiği söylenmiştir. Rabb’inizden açık bir delil meâlindeki cümlenin, 
Cenâb-ı Hak deveyi, Hz. Salih’in peygamberliğinin delili kılmasına, O da, size 
bir işaret olarak Allah’ın şu devesidir buyurmasına işaret ettiği söylenmiştir. 
Ayrıca Hz. Salih’in diliyle ortaya konulan âyetlerle huzurunda onun risaletine 
ve nübüvvetine gösteren mûcizelerin ortaya çıkmasına işaret ettiği de söylen¬ 
miştir, ancak insanlar bu âyetlerle büyüklük yarışına girdiler, onları yalanlayıp 
inatçılık yaptılar. 

O da, size bir işaret olarak Allah’ın şu devesidir. Burada devenin Allah’a 
nispet edilmesinde özel bir anlam vardır, her ne kadar bütün develer hakikatte 
Allah’ın ise de burada farklı ihtimaller söz konusudur. Birincisi, devenin özel¬ 
likle Allah’a nispet edilmesi, insanlara Allah’a kulluğu hatırlatmak amacıyla ona 
saygı göstermek içindir. Nitekim “Mescidler yalnız Allah’ındır” 363 meâlindeki 
âyette, orada Allah’a ibadet yapıldığı için bilhassa mescidler Allah’a nispet edil¬ 
miştir. Bu yerlerin özellikle Allah’a nispet edilmesi mescidlere saygı göstermek 
içindir. Buna göre Cenâb-ı Hak o deveyi kendi mûcizelerinden biri yaptığını 
göstermek için, onu diğer develerden ayrı tutarak kendine nispet etmiştir; [§] 
onun bünyesini ya yaratılış itibariyle veya var edilişi ve yaratılışının başlangıcı 
itibariyle yaratmasıyla 364 veyahut hangi özelliği ile ise, diğer develerin bünye¬ 
sinden farklı kılmış, bundan dolayı onu kendine nispet etmiştir. En doğrusunu 
Allah bilir 36 *. 


363 el-Cin, 72/18. 

364 “.. .Çünkü Allah onu, diğer hayvanların aksine aslı hayvan olan bir yerden yaratmamış, bir 
hayvandan doğmamıştı” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 299a). 

365 Şârih Alâeddin es-Semerkandî, devenin Allah’a nispet edilmesindeki özel mânaları açık¬ 
lamak sadedinde şunu ilave etmiştir: “İkincisi, Cenâb-ı Hak o deveyi kendi âyetlerinden 
biri kıldığını göstermek için, onu diğer develerden ayrı tutarak özellikle kendine nispet 
etmiştir; onun bünyesini ya yaratılış olarak veya ilk olarak var edip yaratmasının başlangı¬ 
cı itibariyle diğer develerden farklı kılmış, çünkü onu aslı hayvan olmayan ve hayvandan 
doğmayan bir deve olarak yaratmış, bundan dolayı onu kendine nispet etmiştir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hakk’ın deveyi kendine nispet etmesinin başka bir anlamı da 
muhtemelen şudur: Allah o devede insanların faydalanması özelliğini koymamış, onun 
bakımını da insanlara vermemişti. Aksine onu serbest bırakmalarını, Allah’ın dünyasın¬ 
da rızkını arayacağını haber vermişti. Topraktan çıkan bitkileri onun rızkı kılmıştı. Diğer 
develerde olduğu gibi bakımı insanlara ait değildi, dolayısıyla ondan faydalanmak da in¬ 
sanlara ait değildi. Yani onun özellikle Allah’a nispet edilmesi, deve her şeyiyle Allah’a ait 
olduğu içindi. Allah onda, insanlar için bir hak, bir mülkiyet ve bir menfaat koymamıştı” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 299a-b). 



434 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cenâb-ı Hakk’ın deveyi bir âyet kılmasının anlamı konusunda fazla zor¬ 
lanmak gerekmez, çünkü şanı yüce olan Allah bu anlamı bize beyan etme¬ 
di. Şayet bu konuda zorlama bir şey söylenecek olursa, bu sözler geçmiş İlâhî 
kitaplardaki bilgilere muhalif düşebilir. O kıssalar ve önceki ümmetlerin ha¬ 
berleri, Kur’ân-ı Kerîm’de ancak Muhammed aleyhisselâmın peygamberliğine 
delil olsun diye belirtilmiştir. Şayet bunlara aykırı bir şey söylenmiş olsaydı, 
insanlara o konuda söz söyleme hakkı doğardı. Cenâb-ı Hakk’ın deveyi ken¬ 
dine nispet etmesinin başka bir anlamı da şudur: Allah o deveden faydalanma 
hakkını insanlara vermemiş, onun bakımını da insanlara yüklememişti. Ak¬ 
sine Onu bırakın, Allah’ın toprağında otlasın diye buyurmuş, yerden çıkan 
bitkileri onun rızkı kılmıştı. O, bakımını insanlara yüklediği, buna karşılık 
ondan faydalanma hakkını da kendilerine verdiği diğer develer gibi değildi. 
Dolayısıyla devenin özellikle Allah’a nispet edilmesi, onun yaşamasında başka 
hiç kimsenin katkısı olmadığı ve ondan yararlanmaya da kimsenin hakkı bu¬ 
lunmadığı içindir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onu bırakın, Allah’ın toprağında otlasın. Bu beyan, o deve Allah’ın 
mûcizesi olması itibariyle her ne kadar diğer develerden farklı özellikte idiyse 
de, onun gıdasının diğer develerin gıdasıyla aynı olduğuna işaret etmektedir. 
Bu da, her ne kadar Hz. Salih’in risâletinin bir mûcizesi ve nübüvvetinin delili 
ise de, gıda yönüyle diğer develere benzese bile bu durum onu mûcize olma 
Eüü hükmünün dışına çıkarmadığının bilinmesi içindir. [§]Peygamberler de böy- 
ledirler; onlar yemek ve gıdalarını almak konusunda diğer insanlarla aynı du¬ 
rumda olsalar da, bu onların Allah’ın elçisi olmalarına engel değildir. Bunu en 
doğru Allah bilir. 

Ona kötülük etmeyin. Muhtemelen bu beyan ile onu öldürmeyin, kes¬ 
meyin ve yaralamayın, çünkü o size ait değildir denilmektedir. Sonra sizi 
elem verici bir azap yakalar. Başka bir yerde de, “Sonra sizi yaklaşan bir azap 
yakalar” 366 buyurmaktadır. Bu ifade, Cenâb-ı Hakk’ın o elem verici azap ile 
âhiret azabını değil, ancak dünya azabını kastettiğine işaret eder. Çünkü âhiret 
azabı onları küfürleri sebebiyle yakalar, yakında onları azabın yakalayacağı 
tehdidi ile dünya azabı kastedilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


366 


Hûd, 11/64. 




A'RÂF SÛRESİ 


435 


j^yi ı j. ft%' } iii al: ^ iı ı^îıj 

dÖ ji-JL-Ü^jîl J I]ü3 il îSfî 


74. “Düşüttün ki Allah Âd kavminden sonra yerlerine sizi getirdi ve yer¬ 
yüzünde sizi yerleştirdi. O’nun düzlüklerinde saraylar yapıyorsunuz, dağ¬ 
larında evler kuruyorsunuz. Artık Allah’ın nimetlerini hatırlayın da yeryü¬ 
zünde fesatçılar olarak karışıklık çıkarmayın.” 


Düşünün ki Allah Âd kavminden sonra yerlerine sizi getirdi. Bunun 
tefsirini Hûd kıssasında yapmıştık 367 . Yeryüzünde sizi yerleştirdi. Bu âyete 
sizi yeryüzüne indirdi diye anlam verilmiştir. O’nun düzlüklerinde saraylar 
yapıyorsunuz, dağlarında evler kuruyorsunuz. Cenâb-ı Hak burada onlara 
verdiği nimetleri, geniş serveti, bol rızkı ve özellikle diğer insanlardan ayrı 
olarak dağlardan ev yapma gücünü verdiğini hatırlatmaktadır. Allah özel ola¬ 
rak bunlara bol rızık ve geniş bir servet vermiş, Hûd kavmine ise kuvvet ve 
saldırma özelliği vermişti. Bir âyette şöyle buyurdu: “Yaratılışta sizi onlardan 
güçlü kıldı” 368 . Başka bir âyette şöyle buyurdu: “Bizden daha güçlü kim var? 
dediler” 369 . Diğer bir âyette de şöyle buyurdu: “Gücünüzü hep zâlim zorbalar 
gibi mi kullanırsınız” 370 . Allah Hûd kavmini kuvvet, atılganlık ve güçte diğer 
insanlardan üstün kıldı. Bunları ise bol rızık ve geniş servete sahip olmakta 
diğerlerinden üstün kıldı. Artık Allah’ın nimetlerini hatırlayın; yani lütfetti¬ 
ği rızık ve servetin bolluğunu hatırlayın! Âd kavminden sonra yerlerine sizi 
getirdiğini hatırlayın! Sizi dağlarda evler yapmaya kâdir yaptığını hatırlayın! 
Bu gibi imkânlara kimse kâdir değildi, çünkü diğerleri ancak dağların üzerin¬ 
de bulunan imkânlardan faydalanabiliyorlardı. [§] Fakat bunlar dağların altına 
girebiliyorlar ve kendilerine evler yapabiliyorlardı. Yeryüzünde fesatçılar ola¬ 
rak karışıklık çıkarmayın! Yani Allah’ın nimetlerini hatırlayın ve başkasına 
kulluk yaparak O’na ortak koşmayın! 


367 bk. el-Arâf, 7/69; ayrıca bk. Hûd, 11/61-68. 

368 el-A'râf, 7/69. 

369 Fussılet, 41/15. 
eş-Şuarâ, 26/130. 


370 







436 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



J-ji u* û\ ı jJü ^ j uju, ö\ S^ii^ı ^ 5; 



75. “Kavminin ileri gelenlerinden büyüklük taslay anlar, içlerinden zayıf 
gördükleri kesimden inananlara dediler ki: ‘Siz Salih’in, Rabb’i tarafından 
gönderildiğini biliyor musunuz?’ Onlar da, ‘Şüphesiz biz onunla ne gönderil¬ 
mişse ona inanırız’ dediler.” 


Kavminin ileri gelenlerinden büyüklük taslayanlar. Kavminin ileri ge¬ 
lenleri mealindeki ifade ile büyükleri ve efendilerinin kastedildiğini daha önce 
belirtmiştik 371 . Bunlar, peygamberi dünya imkânları bakımından kendilerin¬ 
den aşağıda gördükleri için ona tabi olmadılar. İçlerinden zayıf gördükleri 
kesimden inananlara mealindeki ifade. Onlardan inananları belirlediğine 
göre, zayıf olanların arasında inanmayanların da var olduğuna işaret eder. 
Bu aynı zamanda peygamberlere ilk olarak zayıfların tabi olduğuna işaret et¬ 
mektedir. Gerçekten bütün peygamberlerin ilk tabileri hep zayıflar olmuştur. 
Siz Salih’in, Rabb’i tarafından gönderildiğini biliyor musunuz? Onlar da, 
‘Şüphesiz biz onunla ne gönderilmişse ona inanırız’ dediler. O insanlar bu 
sözü, Salih aleyhisselâma inandıklarını ve onun peygamberliğini tasdik ettik¬ 
lerini belirtmek için söylemişlerdi. [Birincisi], o insanların bu sözü, görünür¬ 
de büyüklük taslayanların sorularına cevap mahiyetinde değildi. Çünkü onlar 
Siz Salih’in, Rabb’i tarafından gönderildiğini biliyor musunuz? sorusunu, 
ona iman ediyor musunuz anlamında değil, onun peygamber olduğunu biliyor 
musunuz anlamında sormuşlardı. Fakat bunlar, sorulan sorunun zahirinden 
farklı bir cevap vermişlerdi. Fakat bilginin imandan kinaye yapılması müm¬ 
kündür. Onlar sanki şöyle sormuşlardı: Size Salih’e iman ediyor ve onu tasdik 
ediyor musunuz? Çünkü bir şeyi bilmek, bazan insanın dahli olmadan da ger¬ 
çekleşir. İmanın ise insanların dahli olmadan var olduğu anlaşılmaz. Buna göre 
sanki onlar, Salih aleyhisselâma iman edip etmediklerini sormuş oluyorlardı. 
Bundan dolayı onlar, Biz onunla ne gönderilmişse ona inanırız demişlerdi. 
İkincisi, onlar sanki şunu demek istiyorlardı: Aksine biz onun Rabb’i tarafın¬ 
dan gönderildiğini biliyoruz ve Biz onunla ne gönderilmişse ona inanırız. 


371 


bk. el-A‘râf, 7/60; ayrıca bk. Hûd, 11/61-68. 



A'RÂF SÛRESİ 


437 


Bu ifade, bilgiye ulaşmak için kendisine birtakım sebepler ve imkânlar verilen 
birinin, o ilim vasıtaları verildikten sonra cehaletinin artık mazur görülemeye¬ 
ceğini gösterir. Çünkü onlar şöyle sormuşlardı: Siz Salih’in, Rabb’i tarafından 
gönderildiğini biliyor musunuz? Yani bilmiyorsunuz demek istiyorlardı. 


^ iiJüi jü 

[§]76. “Büyüklük taslayanlar ise, ‘Biz de sizin inandığınızı inkâr ediyo- 
ruz ’ diye karşılık verdiler.” 


Bu âyet, imanın sözlükte tasdik anlamına geldiğine işaret etmektedir. Tek¬ 
zip ise, tasdikin zıddıdır. Çünkü büyüklük taslayanlar, onların “Biz onunla ne 
gönderilmişse ona inanırız” 372 sözlerine karşılık olarak inanmayı yalanladıkla¬ 
rını (tekzip) söylüyorlardı. Onlar, bazı insanların bildikleri gibi bütün tâatların 
iman olduğunu bilmiyorlardı, onu ancak tasdik olarak biliyorlardı. 


u, üüı iJii ç çü; ^ 1^5 SSılit 

ı # ^ o) 5İ-S 


77. “Derken, o dişi deveyi ayaklarını keserek öldürdüler, böylece 
Rab’lerinin enirinden dışarı çıktılar ve ‘Ey Salih! Eğer sen gerçekten peygam¬ 
berlerden isen, bizi tehdit ettiğin azabı bize getirV dediler” 


Derken, o dişi deveyi ayaklarını keserek öldürdüler. Cenâb-ı Hak bura¬ 
da onların hepsini deveyi kesmenin faili olarak gösterdi. Fakat “Derken ilgili 
adamlarını çağırdılar; o da (deveye) saldırıp hunharca öldürdü” 373 meâlindeki 
âyette bu işi bir kişinin yaptığını haber vermektedir. Şems sûresinde geçen “En 
azılısı cüretle ileri atıldığında” 374 meâlindeki âyette de yine bir kişiye işaret et¬ 
mektedir. Cenâb-ı Hakk’ın, deveyi kesme fiilini onların hepsine nispet etme¬ 
sinin sebebi muhtemelen, hepsinin istişare ile kesmeye karar vermelerinden, 
kesme işini ise içlerinden bir kişinin üzerine alıp diğerlerinin de ona yardım 
etmelerinden ve yapılana rıza göstermelerinden dolayıdır. Onların hepsi bu 
eyleme katıldıklarından dolayı Allah, kesme fiilini hepsine nispet etti, içlerin¬ 
den birine nispet etmesi de deveyi kesme işini onun üzerine almasından ve 


372 

373 


374 


el-A‘râf, 7/76. 
el-Kamer, 54/29. 
eş-Şems, 91/12. 



438 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hayvanı yürüyemez hale getirmesinden dolayıdır. Bu âyet, ‘yol kesen eşkıya¬ 
dan biri adam öldürür ve onun malını da alırsa, diğerleri buna katılmasalar 
bile hepsi, yani öldürmeye katılan da katılmayanlar da suça ortaktırlar’ diyen 
mezhebimizin görüşüne delildir; onlar birbirlerine yardım ettikten sonra yol 
kesicilerin hükmü hepsine uygulanır. Aynı şekilde bir grup, bir adamı öldür¬ 
mek için bir araya gelse, sonra onlardan biri adamı öldürse, diğerleri öldür¬ 
me fiiline karışmasalar bile, ona yardımcı olduktan sonra ceza olarak hepsi 
öldürülür. Hz. Ömer’in (r.a.) şu sözü de bunu teyit etmektedir: Eğer bütün 
San’a halkı o adamı öldürmeye katılacak olsaydı, onların hepsini (kısas olarak) 
öldürürdüm 375 . Halbuki bütün Sana halkı toplanacak olsa bile, hepsinin onu 
öldürmesi fiilen mümkün olmazdı. [§]Buna göre kastedilen, insanların bu işi 
yapan kişiye yardımcı ve destek olmalarıdır 376 , dolayısıyla hepsi kısas hükmüne 
girerler; nitekim sözü edilen deve herkesin yardımı ve rızası ile kesildiği için, 
kesme fiiline bizzat katılsın katılmasın herkes azapta müşterektir. 

Böylece Rab’lerinin emrinden dışarı çıktılar. Burada geçen “utuv” (^İJi) 
kelimesi, Cenâb-ı Hakk’ın emrettiği bir şeyi, cehâlet veya gaflet yüzünden de¬ 
ğil, bile bile onun tersini yapmak için gösterilen inat ve muhalefetin zirve nok¬ 
tası anlamına gelir. 

Ey Salih! Eğer sen gerçekten peygamberlerden isen, bizi tehdit ettiğin 
azabı bize getir! dediler. Bu söz üzerine “Onları o dehşetli sarsıntı yakaladı” 377 . 
Azabın hemen başlarına gelmesi, ancak kendilerinin hemen azabı istemelerin¬ 
den ve kendilerini azapla korkutan ve rahmeti vâdeden peygamberi yalanla¬ 
malarından dolayıdır. 



375 Saîd b. Müseyyeb’ten rivayet edildiğine göre Hz. Ömer (r.a.), hile ile öldürdükleri bir ki¬ 
şiye karşılık beş veya yedi kişiyi öldürmüş ve şöyle demişti: Eğer bütün San'a halkı onu 
öldürmeye katılacak olsaydı, onların hepsini (kısas olarak) öldürürdüm. (Mâlik b. Enes, 
“Ukul”,13; Buhârî, “Diyât”, 21; İbn Hacer, ed-Dirâye , II, 270). 

376 “.. .Burada sanki bir yazım hatası var gibidir. Çünkü kendilerine kısasın vacip olması için 
her birinin kesmeye katılması gerekir; ancak bize göre yardım edene kısas gerekmez, kısas 
ancak yol kesene yardım edenler için gerekir. Çünkü bu konuda kısasın gerekli olması 
için yaralamaya katılmanın şart olduğunu gösteren rivayet vardır. Yoksa bu konuda sa¬ 
hih olan, az önce de söylendiği gibi, yol kesene yardım edene kısas gerekir” (Semerkandî, 
Şerhu t-Te’vilât, vr. 299b-300a; Medine nüshası vr. 333a). Bu konunun fıkhî tafsilatı için bk. 
Merğînânî, el-Hidâye , II, 133; İbnu’ş-Şahne, Lisânu’l-hukkâm, 390. 
el-A‘râf, 7/78. 


377 





A‘RÂF SÛRESİ 


439 


78. “Bunun üzerine onları o dehşetli sarsıntı yakaladı da yurtlarında 
yere serildiler.” 

Onları o dehşetli sarsıntı yakaladı. Denildi ki: Burada kastedilen dep¬ 
remdir. Başka bir âyette “Korkunç bir ses onları yakaladı” 378 buyurulduğu üze¬ 
re korkunç bir ses olduğu da söylenmiştir. Diğer bir âyette de “Onları yıldırım 
yakalayıverdi” 379 buyurulmaktadır. Bunların hepsinin hikâyesi birdir, lafızlar 
farklı olsa bile hepsinin aynı şey olması caizdir; ondan maksat da azaptır. Onun 
korkunç ses olması ve o ses duyulduğunda hepsinin düşüp bayılması ve ölmesi 
de caizdir; bu da aynı şeydir. 

[§]Yurtlarında yere serildiler. Bazıları buradaki “câsimîn” laf- İHI 

zina, öldüler anlamını verdi. Bazıları da yere yapıştılar ve ölüp gittiler dedi. 

Kuş yere yapıştığında “ceseme’t-tâiru” denilir. Bu fiil if al kalıbından 

kullanıldığında yere yapıştırdı anlamına gelir. Aynı kökten gelen “mücesseme” 
(ülAİJi) lafzı şöyle açıklanır: Kuşun kanatları ve ayakları bağlanıp yere konu¬ 
lur, sonra ölünceye kadar ona ok atılır. “Cessemeti’t-tâir” (yiuı hLi -) ifadesi de 
kuşun ayaklarını ve kanatlarını bağladım demektir. Hasılı belirttiğimiz işler 
yapıldığında bu fiil kullanılır. 


% i ✓ »is 



SJU,j iki&\ juJ (.y ç jûs 'Jp J'p 


79. “Salih o zaman onlardan yüz çevirdi ve şöyle dedi: Ey kavmiml An- 
dolsun ki ben size Rabb'imin vahyettiklerini tebliğ ettim ve size öğüt verdim; 
fakat siz öğüt verenleri sevmiyorsunuz.” 


O zaman onlardan yüz çevirdi. Yani Salih aleyhisselâm azabın geleceğini 
anlayınca onlardan yüz çevirdi ve aralarından çıkıp gitti. Dedi ki: Eykavmim! 
Andolsun ki ben size Rabb’imin vahyettiklerini tebliğ ettim ve size öğüt 
verdim. Daha önce de söylediğimiz gibi 380 nasihat, başkasının kurtuluşuna ve¬ 
sile olan, ondan belayı ve helâki def etmeye çalışan herkesin yaptığı iştir, bunu 
yapan o kişiye öğüt vemiştir. Buna göre Salih aleyhisselâm ve diğer peygam- 


378 

379 


380 


el-Hicr, 15/83. 
ez-Zâriyât, 51/44. 
bk. el-A‘râf, 7/62 ve 68. 



440 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


berler, kendi kavimlerini kurtarmak ve helaki onlardan def etmek için çalış¬ 
mışlardır. Fakat onlar bu öğütleri kabul etmediler. 




jJ>-\ 


öt 


jıSiı ıLJj 



80. “Lût’u da (peygamber gönderdik). Kavmine dedi ki: Sizden önce in¬ 
sanlardan hiçbirinin yapmadığı fuhşu mu yapıyorsunuz?” 


Lût’u da (peygamber gönderdik). Kavmine dedi ki: Siz fuhuş mu yapı¬ 
yorsunuz? Âyetlerde diğer peygamberlerin, halkını Allah’a kulluğa ve O’nun 
birliğine inanmaya davet ettikleri belirtilir. Meselâ Nuh aleyhisselâm şöyle de¬ 
mişti: “Ey kavmim! Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrınız yoktur” 381 . 
Aynı şekilde Hûd, Salih ve Şuayb [aleyhimüsselâm] ile diğer peygamberler 
de böyle söylemişlerdi, fakat burada Lût aleyhisselâm hakkında böyle bir söz 
belirtilmiyor. Onun insanlara fuhşu yasaklamadan ve onu ayıplamadan önce 
kendilerini diğer peygamberlerin yaptığı gibi Allah’ın birliğine imana ve O’na 
HTI kulluğa davet etmemiş olma ihtimali yoktur. [§] Nitekim başka bir âyette 
Cenâb-ı Hak bunu belirtmektedir: “Lût kavmi de peygamberleri yalancılık¬ 
la suçladı. Kardeşleri Lût onlara şöyle demişti: Allah’a karşı gelmekten sakın¬ 
maz mısınız? Bilin ki ben, size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. Artık Allah’a 
karşı gelmekten sakının ve bana itâat edin” 382 . Çünkü bütün peygamberlerin, 
Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun, kendi kavimlerine yaptıkları ilk iş, 
onları Allah’a kulluk yapmaya ve O’nun birliğine inanmaya davet etmeleridir, 
daha sonra onları işledikleri fuhşiyattan ve isyandan sakınmaya çalışmışlar ve 
bunları ayıplamışlardı. Sizden önce insanlardan hiçbirinin yapmadığı fuhşu 
mu yapıyorsunuz? Buradaki Sizden önce insanlardan hiçbirinin yapmadığı 
meâlindeki beyan, muhtemelen Allah’tan başkasına tapmak konusunda atala¬ 
rını taklit eden diğer kavimlerle ilgilidir. Nitekim başka âyetlerde buna işaret 
edilmektedir: “Dediler ki: Sen bize tek Allah’a kulluk etmemiz ve atalarımızın 
tapmakta olduklarını bırakmamız için mi geldin?” 383 Başka bir âyete göre de 
onlar şöyle diyorlardı: “Elbette biz atalarımızın izlerinden giderek doğru yolu 


381 

382 


383 


el-Arâf, 7/59. 
eş-Şüarâ, 26/160-163. 
el-A'râf, 7/70. 



A'RÂF SÛRESİ 


441 


buluruz... Biz onların izinden gitmekteyiz” 384 . Diğer bir âyete göre de şöyle 
söylüyorlardı: “Hayır ama biz atalarımızı böyle yapar bulduk” 385 . Buna göre 
Hz. Lût’un, kavmini Allah’a kulluk yapmaya ve O’nun birliğine inanmaya davet 
etmesine, onlar da atalarının kendi peygamberlerine vermiş oldukları cevabı 
taklit ederek Lût’a aynı cevabı vermişlerdi. Sonra Lût şöyle dedi: Sizden önce 
insanlardan hiçbirinin yapmadığı fuhşu mu yapıyorsunuz? Yani siz öyle 
şeyler yapıyorsunuz ki, atalarınız bile böylesini yapmamıştı, çünkü zikrettiği 
fuhşu terk etmek konusunda siz kendi atalarınıza bile uymuyorsunuz. Sizden 
önce insanlardan hiçbirinin yapmadığı mealindeki ifade ile Lût, daha önce 
âlemde hiç kimsenin yapmadığı bir ahlâksızlığı yaparak ve onun da ahlâksızlık 
olduğunu bilerek yapmak suretiyle onları ayıplamakta ve ne kadar akılsızca 
hayaller peşinde olduklarını söylemektedir. Görmez misin ki, onlar şöyle di¬ 
yorlardı: “Onlar fazla temizlik taslayan insanlar!” 386 Bu söz, onların yaptıkları o 
ahlâksızlığı, [§] gerçekten ahlâksızlık olduğunu bilerek yaptıklarını ifade eder. R!1 
Çünkü onlar şöyle diyorlardı: “Onlar fazla temizlik taslayan insanlar!” 

Buradaki “fâhişe” kelimesi akılda, haram kılınan bir çirkinlik anla¬ 

mını çağrıştırmaktadır. Daha önce de belirttiğimiz gibi 387 fâhiş, aklen ve dinen 
çirkin olan her şeydir. İnsanlara yasak edilen her haramda ve serbest bırakılan 
her helâlde, onları imtihan amacı vardır. Sonra yemekte, içmekte, kadınlardan 
ve cariyelerden yararlanmanın helâl kılınmasında, bu âlemin devam etmesi 
amacı vardır. Çünkü insanlar bunlardan yüz çevirselerdi yok olup giderlerdi. 
İnsanlar helâk olduklarında nesillerinin kesileceği için bu âlem de yok olurdu. 

Sonra Cenâb-ı Hak insanların bünyesine, bu âlemin devamı için kendilerine 
helâl kılınan şeylerden yararlanmayı sağlayan şehevî arzular ve ihtiyaçlar yer¬ 
leştirdi. Onlara bunu özellikle şehveti tatmin için helâl kılmadı, söylediğimiz 
sebeplerden dolayı helâl kıldı. Onların yapmış oldukları o çirkinliğin sadece 
şehveti tatmin için olduğunu haber verdi. Çünkü bunda, âlemin devamı ve 
bekası gibi bir şey söz konusu değildir. Dolayısıyla hakkında bir yasak bulun¬ 
masa bile o iş, aklen çirkin ve haram bir fiildir. En doğrusunu Allah bilir. 


384 “Hayır hayır! Onların dedikleri şundan ibarettir: ‘Biz babalarımızı bir inanç üzerinde bul¬ 
duk, elbette biz onların izlerinden giderek doğru yolu buluruz.’ Aynı şekilde senden önce 
de hiçbir topluluğa bir uyarıcı göndermedik ki, topluluğun zevkusafaya dalmış kesimi şöy¬ 
le demiş olmasınlar: Biz atalarımızı bir inanç üzerinde bulduk ve biz onların izlerinden 
gitmekteyiz” (ez-Zuhruf, 43/22-23). 

385 eş-Şüarâ, 26/74. 

386 el-Arâf, 7/81. 
bk. el-A'râf, 7/28. 


387 



442 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


9 i 


. x tı * •** t I * 0 * i 

Oji j-a 6 ^_i ^-£=*-*1 



81. “Çünkü siz, kadınları bırakıp da cinsel tatmin için erkeklere yanaşı¬ 
yorsunuz. Doğrusu siz haddi aşan bir topluluksunuz.” 


Doğrusu siz haddi aşan bir topluluksunuz. Buradaki “israf” ke¬ 

limesi, bir şeyi çok yapmak ve haddi aşmak anlamına gelir. Nitekim bir âyet-i 
kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “O iyi kullar, harcama yaptıkları zaman 
ne saçıp savururlar ne de cimrilik ederler; harcamaları bu ikisi arasında mâkul 
bir dengeye göre olur” 388 . Bu âyette geçen “katr” ( J^\) fiili kısmak demektir, 
isrâf da çok yapmak anlamına gelir. Çünkü âyetin sonunda “Bu ikisi arasında 
makul bir dengeye göre olur” buyurmaktadır. İsrâf bir şeyi çok yapmak demek 
olduğuna göre, Lût’un onlara müsrif demesi, o ahlâksızlığı çok yaptıklarından 
ve haddi aştıklarından dolayıdır. En doğrusunu Allah bilir. Âyetteki “müsrifûn” 
) kelimesi, üç şekilde yorumlanabilir. Birincisi, bir fiili çok yapmak an¬ 
lamına gelir. İkincisi, Allah’ın verdiği nimetleri zâyi etmeleri anlamına gelir; 
çünkü Cenâb-ı Hak onlara bir nimet ve lütuf olarak eşler vermiş, bu lütfunu 
da şu âyetlerde haber vermişti: “Onlara ısınıp kaynaşasınız diye size kendi tü¬ 
rünüzden eşler yaratıp aranıza sevgi ve şefkat duyguları yerleştirmesi de O’nun 
kanıtlarındandır” 389 . “Allah size kendi türünüzden eşler yarattı” 390 . Bunun gibi 
Rfl âyetlerde ifade edildiği üzere Cenâb-ı Hak onlara eşler vermiş, [§]ancak onlar 
Allah’ın kendilerine verdiği nimetlere şükretmemişler, aksine onları bırakmış¬ 
lar, onların yerine olmaması gereken şeyleri koymuşlardı. Bu, onların yaptığı 
israfı gösterir. Üçüncüsü, israf, kendileri için tayin edilen sınırı aşmaktır, onlar 
da o sınırı aşmışlardı. 



388 

389 


390 


el-Furkân, 25/67. 
er-Rûm, 30/21. 
en-Nahl, 16/72. 



A'RÂF SÛRESİ 


443 


82. “Kavminin cevabı, ‘Onları (Lût ve arkadaşlarını) memleketinizden 
çıkarın! Çünkü onlar fazla temizlik taslayan insanlar V demelerinden başka 
bir şey olmadı.” 

Kavminin cevabı, şöyle demelerinden başka bir şey olmadı. [Birincisi], 
aslında kavminin pek çok cevabı vardı, olayın başından sonuna kadar söyle¬ 
dikleri şey sadece bundan ibaret değildi. Ancak onların yaptıkları ahlâksızlığı 
nehyettiği ve ayıpladığı sırada verdikleri cevap sadece şu idi: Onları (Lût ve 
arkadaşlarını) memleketinizden çıkarm! Çünkü onlar fazla temizlik tasla¬ 
yan insanlar! Onlar, kendilerini ondan nehyettiği ve ayıpladığı zaman bunu 
söylemişlerdi. İkincisi, Kavminin birbirlerine cevabı onları memleketinizden 
çıkarın demelerinden başka bir şey olmadı. Lût’a ise başka cevapları da vardı. 
Nitekim Cenâb-ı Hak burada Kavminin cevabı, şöyle demelerinden başka 
bir şey olmadı buyurmakta, başka bir âyette de şöyle söylemektedir: “Kav¬ 
minin tek cevabı şu oldu: Hadi, doğru söyleyenlerden isen başımıza Allah’ın 
azabını getir de görelim!” 391 Bu, onlarla Lût arasındaki konuşma, önceki ise 
kendi aralarındaki konuşma idi, birbirlerine Onları çıkarın, diyorlardı. Yahut 
da farklı olaylarda ve meclislerde bunu söylemişlerdi. 




yı illi 


> ı " • - 
j OV • - 


83. “Biz de onu ve karısı dışındaki aile fertlerini kurtardık. Karısı geride 
kalanlardan (kâfirlerden) idi.” 


Buradaki “ğâbir” ( y un) kelimesi kaybolmak anlamına gelir 392 . Yani azap 
geldiği vakit Lût’un karısı, Lût’tan ve ailesinden kaybolanlardan oldu. Bu keli¬ 
meye azap içinde kalanlardan oldu diye de anlam verilmiştir. 


îblpl>2 tfiz 15>İI5 

[§]S4. “Ve üzerlerine dehşetli bir yağmur (taş) yağdırdık. İşte gör 
günahkârların sonunun ne olduğunu!” 


391 


392 


el-Ankebût, 29/29. 

(’jil: yj.) kökünden gelen bu kelime, kalmak, gitmek anlamına gelir, ezdattandır (İbn 
Manzûr, Lisânu’l-Arab, “_ r »” md.). 



444 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Lût Kavmine Verilen Azap] 

Üzerlerine dehşetli bir yağmur (taş) yağdırdık. Bu konuda farklı görüş¬ 
ler vardır, bazıları şöyle dedi: Lût’un köyleri ters çevrildi, üstü altına getirildi. 
Nitekim bir âyet-i kerîmede bu husus belirtilmektedir: “Oranın altını üstüne 
getirdik” 393 . Sonra onlardan geride kalanların üzerine taş yağdırıldı. Bazıları da 
şöyle dedi: Köyler ters çevrildi ve ahalisinin üzerine taş gibi bir şey yağdırıldı. 
Başkaları ise şöyle söyledi: Yeryüzü ters çevrildi ve üzerine taşlaşmış çamur 
yağdırılarak yer dümdüz hale getirildi. Konu ile ilgili buna benzer şeyler söy¬ 
lenmiştir. 

[İnsan Dünyada Sadece Kâfir Olduğu İçin Azaba Uğramaz] 

Ümmetlere sırf küfür yüzünden dünyada azap edilmemiştir, ancak helâl 
olan şeyleri haram kılmaları, peygamberleri öldürmeleri ve onlara eziyet et¬ 
meleri, bâtıl yolda olduklarını bildikleri halde büyüklenmeleri ve inatla karşı 
çıkmaya devam etmeleri yüzünden onlara azap gönderilmiştir. 

İşte gör günahkârların sonunun ne olduğunu! Böyle bir hitabın sadece 
Resûlullah’a (s.a.) değil, peygamberleri yalanlamaları ve inatları yüzünden geç¬ 
miş ümmetlerin başına gelenleri görüp düşünmeleri için herkese verilen bir 
emir olması mümkündür; amaç da onların yaptıklarını yapmaktan sakınmala¬ 
rıdır, çünkü onların başına gelenler kendi yaptıkları kötülükler yüzünden idi. 
Ancak bu hitabın özellikle Resûlullah’a (s.a.) yapılmış olması da mümkündür. 
Eğer ona yapılmış ise, sanki Cenâb-ı Hak ona, insanlara merhametli olması, 
onlara helâk olmaları ve azap görmeleri istikametinde beddua etmemesi için 
Günahkârların sonunun ne olduğuna bakmasını emretmektedir. 


fi ısd u iı ijiii-ı fi c JU lcjlİ fifi Jv 3 
fifal, J4İÜ1 fijlSfa fi faı J ji Vjfi ül 

® e A . y „ - - . ✓ x „ * 

' * s o V İl *ı * x 1 ^ * 1 4 J " 

jfa ili jj ^Lül I jj 


393 


Hûd, 11/82. 




A'RÂF SÛRESİ 


445 


85. “Medyen’e kardeşleri Şuayb’ı (gönderdik). Dedi ki: Ey kavmim! 
Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrınız yoktur. Size Rabb’inizden 
açık bir delil gelmiştir. Artık ölçüyü tartıyı tam yapın, insanların mallarının 
değerini düşürmeyin, düzene sokulduktan sonra yer yüzünde bozgunculuk 
yapmayın. Eğer inananlar iseniz bunlar sizin için daha hayırlıdır.” 

Medyen’e kardeşleri Şuayb’ı (gönderdik). Bu beyan da, örneğini daha 
önce açıkladığımız üzere 394 , Şuayb’ı Medyen’e elçi olarak gönderdik anlamına 
gelir. “Ehâhum” (^ui) lafzının farklı anlamlara geldiğini de aynı yerde belirt¬ 
miştik: [§ ] Soy kardeşliği, aynı özden yaratılmış olma kardeşliği, sevgi ve dost 
kardeşliği ve bir de din kardeşliği. Peygamberlerin o insanlarla din ve sevgi 
kardeşliği konumunda olmaları ihtimali yoktur, ancak aynı özden yaratılma 
kardeşliği ile soy kardeşliği muhtemeldir. 

Dedi ki: Ey kavmim! Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrı¬ 
nız yoktur. Peygamberlerin insanları Allah’ın birliğini kabule ve O’na kulluk 
yapmaya davet etmek ve O’ndan başka kendisine kulluk yapılmaya lâyık bir 
mâbudun bulunmadığını açıklamak için geldiklerini ve Allah tarafından bu¬ 
nun için gönderildiklerini de daha önce aynı yerde kaydetmiştik. 

Size Rabb’inizden açık bir delil gelmiştir. Bazıları şöyle dedi: Bizzat 
Şuayb’ın kendisi kavmine açık bir delil ve kanıt idi. Ancak biz bunun mahiye¬ 
tini bilmiyoruz, yalnız şu kadar var ki biz onun elinde deliller ve kanıtlar bu¬ 
lunduğunu biliyoruz, fakat Cenâb-ı Hak bunu açıklamamıştır. Muhammed’in 
kendisi, salavatların en üstünü ve selâmların en kâmili O’na olsun , Cenâb-ı 
Hakk’ın onda yarattığı birtakım işaretlerle kesin bir kanıt ve açık bir delil idi. 
Bu işaretlerden biri iki omuzu arasında bulunan nübüvvet mührüdür 395 . Diğe¬ 
ri, dünyaya gelinceye kadar soyundan geldiği herkesin yüzünde parlayan nur¬ 
dur 396 . Ayrıca dünyaya geldiğinde görüldüğü rivayet edilen ışıktır 397 . Ailesinden 
ayrı kaldığında bir bulutun gelip kendisini gölgelemesidir 398 . Putlara ibadet için 

394 bk. el-Ârâf, 7/65. 

395 Buhârî, "Menâkıb”, 22; Müslim, “Fedâil”, 111. 

396 İbn Hişâm, es-Siretu'n-nebeviyye, I, 292-293. 

397 İrbâd b. Sâriye es-Sülemî anlatıyor: Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu işittim: “Âdem 
çamuru içinde çırpınırken ben Allah katındaki ana kitapta peygamberlerin sonuncusu 
olarak yazıldım. Ben size bunun izahını yapacağım. Ben babam İbrâhim’in duası, îsâ’nın 
ümmetine müjdesi ve annemin, karnından çıkıp Suriye saraylarını aydınlattığını gördüğü 
nurum. Aynı şeyi peygamberlerin anneleri de gördüler.” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 
IV, 128). Bu rivayetin başka şevâhidi de vardır (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 184; 
Dârimî, “Mukaddime”, 3). 

398 İbn Hişâm, es-Siretu’n-nebeviyye, 1,320; Tirmizî, “Menâkıb”, 3; Tirmizî hadisin hasen oldu¬ 
ğunu söyledi. 




446 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kavminin yaptığı her türlü baskıdan ve onların yaptıkları ahlâksızlıklardan 
kendini korumasıdır 399 . Allah’ın salât ve selâmı üzerine olsun, o, bütün bun- 
RH lardan beri idi. [§]Ayrıca Hz. Peygamber hayatını Mekke toplumu içerisinde 
geçirdiği halde yalan konuşmakla asla itham edilmemiştir. Bunlardan başka 
O’nda bulunan daha başka peygamberlik alâmetleri, kavminin gözleri önünde 
duruyordu. Onun başka alâmetleri olmasa dahi, büyüklük taslamayanlar için 
bunlardan bir tanesi bile yeterlidir. Hem başka alâmet nasıl olmaz? Bu sözünü 
ettiğimizin dışında O’nun hissi ve aklî mûcizeleri, insaflı insanları onu kabule 
zorlamaktadır. Size Rabb’inizden açık bir delil gelmiştir meâlindeki ifade, 
onun peygamber olduğuna yahut Allah’ın bir olduğuna dair bir delil gelmiştir 
anlamına da gelebilir. 

Artık ölçüyü tartıyı tam yapın. Bunun anlamı, Hûd sûresinde kıssası¬ 
nın anlatıldığı “Ey kavmim! Ölçüyü, tartıyı adaletle tam yapın” 400 meâlindeki 
âyette belirtilmiştir. Ölçüyü tartıyı tam yapın meâlindeki beyanda, hem bu¬ 
radaki âyette hem de Hûd sûresinde geçen “İnsanların mallarının değerini 
düşürmeyin” 401 meâlindeki âyette, ölçüyü tartıyı yapmıyorlardı anlamı yok¬ 
tur 402 . İnsanların mallarının değerini düşürmeyin buyruğu, mallar her ne ka¬ 
dar onların ellerinde ve tasarruflarında bulunuyor idiyse de, hakikatte insan¬ 
ların mülkü olduğunu gösterir 403 . Sonra ölçüyü ve tartıyı tam yapmanın bazı 
farklı anlamlara gelmesi muhtemeldir. Birincisi, onların güvenilir olmalarıdır, 


399 îbn Hişâm, es-Sîretu’n-nebeviyye, I, 323. Bunlardan başka şeyler de rivayet edilmiş¬ 
tir. Câbir b. Abdullah’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.), belden aşağısını 
eteklikle örtmüş halde Kabe’nin onarımı için taş getiriyordu. Amcası Abbâs ona dedi ki: 
Yeğenim, etekliğini çözüp omuzuna ve taşın altına koysan olmaz mı? Râvî der ki: Hz. Pey¬ 
gamber etekliği çözüp omuzuna koyduğu anda bayılıp yere düştü. Ondan sonra Hz. Pey¬ 
gamber bir daha çıplak görülmedi (bk. Buhârî, "Salât”, 8; Müslim, "Hayız”, 77). 

400 Hûd, 11/85. 

401 Hûd, 11/85. 

402 “Âyet i kerîmede geçen ‘Ölçüyü tartıyı tam yapın, insanların mallarının değerini düşür¬ 
meyin, ifadesinde, onlar bunu tam yapmıyorlardı anlamı yoktur. Çünkü birine bir şeyi 
yapmasını emretmek, bu emirden önce onun aksini yaptığı anlamına gelmez. Aynı şekilde 
birine bir şeyi yapmasını yasaklamak da, daha önce onun, yasaklanan o şeyi yaptığı an¬ 
lamına gelmez. Bu, sadece bir karara işaret eder. Ancak biz bunu ‘Ey kavmim ölçüyü ve 
tartıyı tam yapın’ meâlindeki âyetin öncesindeki beyanlardan öğreniyoruz, çünkü Şuayb 
bunu, onların ‘Ey Şuayb! Atalarımızın taptığı şeylerden yahut mallarımız hususunda di¬ 
lediğimizi yapmaktan vazgeçmemizi sana ibadetin (dinin) mi emrediyor?’ (Hûd, 11/87) 
dediklerini haber vererek belirtmektedir” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vtlât,vr. 300b-301a). 

403 “Cenâb-ı Hak, o mallara, “onların malları” adını verdi, çünkü satın almakla onların mülkü 
olmuştur. Başlangıçta satanın elinde idiyse de, sonra diğer insanların eline geçecektir, tes¬ 
lim sırasında ölçü ve tartıyı tam yapmazlarsa, insanların haklarını eksik vermiş ve onların 
mülkünden bir bölümünü vermemiş olurlar” (Semerkandî, Şerhut-Tevilât, vr. 300b). 




A‘RÂF SÛRESİ 


447 


güvenilir olma özelliklerinin, kavimleri arasında kaybolmamasıdır. İkincisi, 
haklarını ve mallarını tam vermemek suretiyle insanlara zulmetmemeleridir. 
Üçüncüsü de, faizden sakınmalarıdır, ölçüye ve tartıya gelen nesnelerde faizci¬ 
lik yapmalarını yasaklamaktır. Âyet-i kerîmede geçen ve adalet anlamına gelen 
“kist” ( u _îi ı) sözcüğü buna işaret eder. [§]Eğer malın fazla veya eksik olması- 
m gönül rızasıyla kabul etmeleri halinde, o fazlalık veya eksiklik caiz olsaydı, 
buradaki “kist” lafzını belirtmenin anlamı kalmazdı. Çünkü birine hakkından 
fazlasını veren kişiye engel olunmaz ve bundan dolayı o insan yerilmez. Dola¬ 
yısıyla âyette getirilen yasak, faiz için olduğunu gösterir, onlara bunu yapmak 
yasaklanmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Düzene sokulduktan sonra yeryüzünde bozgunculuk yapmayın. Yani 
Allah yeryüzünü sizin geçiminiz ve yaşamınız için düzenli hale getirdikten 
sonra bozgunculuk yapmayın. Yahut sizin ve dininizin düzeni için Allah em¬ 
rini verdikten ve gerekli açıklamayı yaptıktan sonra artık bozgunculuk yap¬ 
mayın. Veyahut yeryüzünün ve insanların düzeni için peygamberler gönder¬ 
dikten sonra artık bozgunculuk yapmayın. Bunlar sizin için daha hayırlıdır. 
Bazı müfessirler şöyle dedi: Bunlar anlamına gelen “zâliküm” (^s) lafzı, ölçü¬ 
yü ve tartıyı tam yapmak anlamındaki cümleye işaret etmektedir, buna göre 
de anlam şöyle olur: Ölçüyü ve tartıyı tam yapmak, kalan kısmın bereketlenip 
artmasına ve çoğalmasına vesile olacağından, eksik vermekten Sizin için daha 
hayırlıdır. Binaenaleyh tam yapmak, insanların haklarını tam vermeyerek 
malın bereketlenip artmasını engellemekten daha hayırlıdır. Nitekim Cenâb-ı 
Hak bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Allah’ın bıraktığı (meşru) kazanç sizin 
için daha hayırlıdır” 404 . Eğer inananlar iseniz, bunlar sizin için daha hayır¬ 
lıdır meâlindeki, âhirette güven içinde olmanız, Sizin için dünyada ölçüyü ve 
tartıyı noksan yapmanızdan daha hayırlıdır anlamına da gelebilir. 


^ *ül ^ l)j.1 )p\J*p 1 j.l» i't 





CiU-OÜ" * 'JlS 


404 


Hûd, 11/86. 




448 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


86. “İnananları tehdit edip Allah yolundan alıkoyarak ve onu eğri gös¬ 
termek maksadıyla her yolun başında (pusu kurup) oturmayın. Düşünün ki, 
siz az sayıdaydınız, sonra O sizi çoğalttı. Bozguncuların sonunun nasıl oldu¬ 
ğunu da düşünün!” 

İnananları tehdit edip Allah yolundan alıkoyarak ve onu eğri göster¬ 
mek maksadıyla her yolun başında (pusu kurup) oturmayın. Bu âyetin, 
müfessirlerin söylediği şu anlama gelmesi muhtemeldir: Müşriklerin ileri ge¬ 
lenleri ve reisleri, yollara nöbetçi koyuyorlar, uzak ve yakın yerlerden iman 
etmek üzere Şuayb’a gelenleri engelliyorlardı. Bu yoruma göre O’na inananları 
meâlindeki ifade (^ 'J*\ ’J.) ona iman etmek isteyenler anlamına gelir. Otur¬ 
mayın meâlindeki “ve lâ tekudû” (iji^Nj) ifadesi, muhtemelen oturmanın 
kendisi anlamına gelmez, fakat Cenâb-ı Hakk’ın Şuayb’a emrettiği ilkelerin 
uygulanmasına engel olmak mânasına gelir. Nitekim İblis de şöyle demişti: 

KSTU [§] “Bundan böyle ant içerim ki, ben de onları saptırmak için senin doğru yo¬ 
lunun üstüne oturacağım”' 105 . Burada kastedilen şey bizzat oturmak değil engel 
olmaktır, insanların Allah’ın doğru yoluna girmelerine engel olmaktır. Her yo¬ 
lun başında (pusu kurup) oturmayın meâlindeki beyan da bu anlama gelir. 
Onlar, inananların Allah’ın hükümlerini hayata geçirmelerine ve davet edil¬ 
dikleri ibadetleri yapmalarına engel oluyorlar, buna yönelen insanları tehdit 
edip korkutuyorlardı. O’na inananlar meâlindeki “men âmene bihi” (oj^i ’J.) 
ifadesinin, iman sahibi olan insanlar anlamına geldiği dikkate alındığı takdir¬ 
de bu yorum yapılabilir. İlk yorum ise, inanmak arzusuyla gelenler anlamına 
gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onu eğri göstermek maksadıyla... Bu İlâhî kelâm hakkında denildi ki: 
Onun için eğri insanları arıyorsunuz. Şöyle de söylendi: İslâm’ın helâk olma¬ 
sını ve iptal edilmesini istiyorsunuz. Şöyle de denildi: Haktan sapan bir yol 
arıyorsunuz. Bunların hepsi aynı anlama gelir. 

Düşünün ki, siz az sayıdaydınız, sonra O sizi çoğalttı. Bu İlâhî kelâmın 
iki anlama gelmesi muhtemeldir. Biri, sayı itibariyle Siz az idiniz, Lût 
aleyhisselâm döneminde Allah sizin sayınızı çoğalttı anlamına gelebilir; sanki 
onlar Lût’un aile efradından doğmuşlardı. Diğeri de, dünyada mal ve servet 
açısından Siz az idiniz, Allah sizi çoğalttı anlamına gelebilir; yani Allah size 
bol mal verdi ve dünyalıklarınızı çoğalttı. 


405 


el-A‘râf, 7/16. 




A'RÂF SÛRESİ 


449 


Bozguncuların sonunun nasıl olduğunu da düşünün! Bu âyet, yeryü¬ 
zünde bozgunculuk yapmaları ve peygamberleri yalanlamaları sebebiyle geç¬ 
miş ümmetlerin başına gelenleri düşünmeyi emretmektedir. Çünkü insanın 
bunu görmesi ve o insanların başına gelen felâketleri düşünmesi, onu yeryü¬ 
zünde bozgunculuk yapmaktan ve peygamberleri yalanlamaktan alıkor; çünkü 
o insanların başına gelen bu felâketlerin âyette belirtildiği gibi o sebeplerden 
dolayı geldiğini anlar. En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hak onların yaptıkla¬ 
rından sakınmaları için sanki daha önce geçen ve helâk edilen fesatçıların bu 
hale düşmelerinin sebeplerini düşünmeyi emretmektedir. Yoksa onlar kendi¬ 
lerine göre bozguncu değil, iyi insanlar idiler. 


jLjJ p ÜîU.5 4u oLj! ^ Jüt, ı jiii iiıii 5^5)5 



87. “Eğer içinizden bir grup bana gönderilene inanmış, bir grup da 
inanmamışsa, artık Allah aramızda hükmünü verinceye kadar sabredin! O, 
hükmedenlerin en iyisidir.” 


Eğer içinizden bir grup bana gönderilene inanmış, bir grup da inan¬ 
mamışsa, artık sabredin! [§]İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Şuayb (s.a.) bunu ^ 
gördüğünde kavmi az idi, yanında da başka bir kavim vardı ve bunu onlara 
söylüyordu: Eğer içinizden bir grup bana gönderilene inanmış, bir grup 
da inanmamışsa, artık sabredin, ey iman edenler! Allah aramızda hükmü¬ 
nü verinceye kadar. Yani onların helâkini gerçekleştirinceye kadar sabredin! 
Çünkü Şuayb aleyhisselâm savaşla emrolunmamıştı. Bazıları şöyle dedi: Eğer 
içinizden bir grup, yani müminler, bana gönderilene inanmış, yani azabın 
geleceğine inanmış; bir grup da, yani kâfirler de, inanmamışsa, azabın gelece¬ 
ğine inanmamışsa, artık sabredin ey kâfirler! Allah aramızda hükmünü ve¬ 
rinceye kadar, yani dünyada size azabı gönderinceye kadar sabredin! O, hük¬ 
medenlerin en iyisidir. Bu âyetin şöyle bir anlama gelmesi de muhtemeldir: 
Onlar putlara tapıyor ve şöyle diyorlardı: “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar 
diye onlara tapıyoruz” 406 . Ayrıca onlar, yaptıkları fiilleri Allah’ın kendilerine 
emrettiğini söylüyorlardı 407 . Onlar, yaptıklarının Allah’ın emri olduğunu iddia 


ez-Zümer, 39/3. 

Muhtemelen burada müellif şu âyet i kerimeye işaret etmektedir: “Onlar bir kötülük yap¬ 
tıkları zaman, 'Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler” (el-A'râf, 
7/28). 


407 





450 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ediyorlardı, Şuayb aleyhisselâm da onlara şöyle diyordu: Öyleyse Allah ara¬ 
mızda hükmünü verinceye kadar sabredin! O zaman Allah’ın neyi emrettiği¬ 
ni göreceksiniz, kâfirlerin yaptıklarını mı, yoksa bizim yaptıklarımızı mı? 


> »s > 


£ % S 9 / 


dü-■JdiiApj? oiâJi 5UJi jü 

Û'0 JÛ Ijlli jjJJI 5 



88. “Kavmittden büyüklük taslayan önderler kesimi şöyle dediler: ‘Ey Şu¬ 
ayb! Ya seni ve seninle beraber inananları kesinlikle şehrimizden çıkaracağız 
veya mutlaka dinimize döneceksiniz!’ Şuayb dedi ki: İstemesek de mi?” 


Büyüklük taslayan önderler kesimi şöyle dediler. Burada geçen “mele”’ 
(Scjı) kelimesinin, halkın büyükleri ve önderleri anlamına geldiğini çeşitli yer¬ 
lerde açıklamıştık -108 . Âyetteki Büyüklük taslayanlar mealindeki “istekberû” 
(\jjŞ^\) lafzı, kendilerinden daha alt konumda olan birine itaat etmek ve ona 
boyun eğmek emri karşısında büyüklenenler anlamına gelir. Çünkü onlar ara¬ 
larında Şuayb’ı zayıf ve hor görüyorlardı, nitekim Allah, onların şöyle söyle¬ 
diklerini haber vermektedir: “Aramızda seni zayıf görüyoruz! Eğer kabilen ol¬ 
masaydı, seni mutlaka taş atarak öldürürdük. Bizim karşımızda sen güçlü biri 
değilsin” 409 . Sonra onlar, dünya işlerinde kendilerinden daha alt konumda olan 
birine boyun eğmeyi adalete uygun görmüyorlardı. Onlar bu fikri lanetlenmiş 
İblis’ten almışlar, onu taklit ediyorlar ve şöyle diyorlardı: “Ben ondan daha 
üstünüm” 410 . Lânetli İblis, Âdem’e secde etmekle emrolunduğunda böyle demiş 
REİ ve Allah’ın Âdem’e boyun eğme emrini âdil bulmamıştı. [§]Buna göre onlar da 
kendilerinden daha alt konumda olan birine boyun eğmeyi âdil bulmamışlar, 
ona karşı büyüklenmişler ve bu yüzden küfre girmişlerdi. 

Ey Şuayb! Ya seni ve seninle beraber inananları kesinlikle şehrimizden 
çıkaracağız. Buna Haşan [el-Basrî] seni öldüreceğiz diye anlam vermiştir. Baş¬ 
kaları da bizzat şehirden çıkarma anlamını verdiler. Yani eğer bizim dinimize 
uymazsan Seni ve seninle beraber inananları kesinlikle Şehrimizden çıka¬ 
racağız. Peygamberlerin hemen hepsi, öldürülmek ve vatanından kovulmak 


408 

409 


410 


bk. el-Arâf, 7/60. 

Hûd, 11/91. 

Meselâ bk. el-A‘râf, 7/12. 



A‘RÂF SÛRESİ 


451 


tehdidi ile karşılaşmışlardır. Nitekim onlar da şöyle demişlerdi: “Eğer kabilen 
olmasaydı, seni mutlaka taşlayarak öldürürdük” 411 . Lût kavmi de Lût’a şöyle de¬ 
mişti: “Ey Lût! Bu tutumundan vazgeçmezsen, iyi bil ki sen de kovulacaksın” 412 . 
Nuh’un kavmi de şöyle demişti: “Bu işten vazgeçmezsen, kesinlikle sen de 
taşlanacaksın !” 413 İnsanların bizim peygamberimiz [Muhammed aleyhisselâm] 
hakkındaki sözlerini de Cenâb-ı Hak şöyle haber vermektedir: “Hatırlar mı¬ 
sın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek için tuzaklar kuruyorlardı” 414 . Gö¬ 
rüldüğü üzere, Allah’ın selâmı üzerlerine olsun nebiler ve resûller, öldürülmek 
ve vatanlarından kovulmak tehdidine maruz kalmışlardı. Buna göre Şuayb’ın 
kavminin de söylediğimiz gibi Şuayb’a aynı tehdidi yapmış olması muhtemel¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. Aynı şekilde onlar bütün peygamberlere şöyle 
diyorlardı: “İnkârcılar peygamberlerine ‘sizi kesinlikle yurdumuzdan çıkarırız’ 
dediler” 415 . Bütün kâfirlerin âdeti budur; peygamberleri önce vatanından kov¬ 
makla, sonra da öldürmekle korkutuyorlardı. 

[§]Veya mutlaka dinimize döneceksiniz! Muhtemelen onlara göre Şu- ^ 
ayb, önceleri onların mensup oldukları dine bağlı idi, çünkü Şuayb ibadetini 
gizlice yaptığı için onun Allah’a ibadetini görmüyorlardı. Bundan dolayı onlar 
mensup olduğu dinde kalması için Mutlaka dinimize döneceksiniz diyorlardı. 
Nitekim Salih aleyhisselâma da ümmeti şöyle demişti: “Sen bundan önce içi¬ 
mizde kendisine ümit bağlanan biriydin” 416 . Onlarda Salih aleyhisselâmın daha 
önce kendi dinlerine bağlı olduğunu zannediyorlardı. Şuayb aleyhisselâmın 
ümmetinin Mutlaka döneceksiniz sözü de, daha önce mensup olduğu dine 
döneceği anlamındadır. Bu âyetin, başlangıçta oraya girmek ve tercihini o yön¬ 
de kullanmak anlamına gelmesi de muhtemeldir. Nitekim Cenâb-ı Hak “On¬ 
ları karanlıklardan aydınlığa çıkarır ” 417 buyurmaktadır; bu cümle onların önce 
karanlıklarda oldukları sonra aydınlık yoluna çıkarıldıkları anlamında değil, 
karanlıklara girmeyi engellemek anlamındadır. Açıklamaya çalıştığımız âyet 
de b öyledir. 

411 Hûd, 11/91. 

412 eş-Şüarâ, 26/167. 

413 eş-Şüarâ, 26/116. 

414 “Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan 
çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak 
bozma işini en iyi yapan Allah’tır” (el-Enfâl, 8/30). 

415 “İnkârcılar peygamberlerine, Andolsun ya dinimize dönersiniz ya da sizi kesinlikle yurdu¬ 
muzdan çıkarırız!’ dediler. Bunun üzerine Rab’leri onlara, ‘O zâlimleri elbette helâk edece¬ 
ğiz’ diye vahyetti” (İbrâhim, 14/13). 

416 Hûd, 11/62. 

417 el-Bakara, 2/257; el-Mâide, 5/16. 



452 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şuayb dedi ki: İstemesek de mi? Yani istemesek de sizin dininize döne¬ 
cek miyiz? Aklımız ve tabiatımız sizin dininize girmeyi reddettiği halde ona 
nasıl döneceğiz? 


İSıl \lU il ljjd.il Jlp \Z'Jj\ jİ 

di 1-5 dj duıL: öı yi ijj öî 0 öjd uj t*L. 

ıiyî mı: Asiı dö ddy dı Jii ıdu js" 

O s o 

x ^ 1 ^ 11 ^ ® 'T ^ ? I ^ ^ 11 

pn j^ujı 




89. “Doğrusu Allah bizi ondan kurtardıktan sonra tekrar sizin dininize 
dönersek Allah hakkında yalan uydurmuş oluruz. Rabb’imiz Allah dileme¬ 
dikçe sizin dininize dönmemiz bizim için olacak şey değildir! Rabb’imizin 
ilmi her şeyi kuşatmıştır. Biz sadece Allah’a dayanırız. Ey Rabb’imiz! Kav- 
mimizle bizim aramızda adaletli hükmünü ver. Sen hüküm verenlerin en 
hayırlısısın.” 


Doğrusu Allah bizi ondan kurtardıktan sonra tekrar sizin dininize dö¬ 
nersek Allah hakkında yalan uydurmuş oluruz. Buradaki tekrar sizin dini¬ 
nize dönersek mealindeki beyanın üç anlama gelme ihtimali vardır. Birincisi, 
kendinden değil kavminin durumundan haber vermektedir, yani Allah onları 
ondan kurtardıktan sonra tekrar sizin dininize dönerlerse Allah hakkında 
yalan uydurmuş olurlar, dolayısıyla onların sizin dininize dönmeleri caiz de- 
ğildir. [§] Fakat Şuayb aleyhisselâm Hûd sûresindeki âyette onlara verdiği ce¬ 
vapta kendinden bahsetmektedir: “Ey kavmim! Elinizden geleni yapın! Ben de 
yapacağım !” 418 Şuayb kendi kavmine, diğer ümmetler peygamberlerini ölümle 
ve cezalandırmakla korkuttuklarında peygamberlerin onlara verdikleri cevabın 
aynısını veriyordu. Nitekim Resûlullah (s.a.) da öyle söylemişti: “Sonra bana 
karşı planınızı kurun, göz açtırmayın bana !” 419 Hûd aleyhisselâm da aynı şeyi 
söylemişti: “Siz de şahit olun ki ben, sizin Allah’ı bırakıp da O’na ortak koştuk¬ 
larınızdan uzağım. Haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana aman vermeyin !” 420 
Allah’ın salât ve selâmı kendilerine olsun peygamber kendi kavimlerine böyle 
cevaplar veriyorlardı. [İkincisi], onların bulundukları ilk hallerini, sonradan 


418 

419 


420 


Hûd, 11/93. 
el-Araf, 7/195. 
Hûd, 11/54-55. 



A’RÂF SÛRESİ 


453 


oraya girmediklerini ifade edebilir. Meselâ Cenâb-ı Hak “Gökleri yükselten 
Allah'tır ” 421 buyurmaktadır, yani henüz gökler yaratılmamışken ilk olarak öyle 
yapmıştır. Yine “Onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır ” 422 buyurmaktadır, 
yani önce karanlıkta idiler de sonra onları çıkarmış değil, başlangıçta karanlı¬ 
ğın dışında tutmuştur. [Üçüncüsü], kendisinin onların dininde olduğuna dair 
olan zanlarına göre onlara cevap vermiş olması da muhtemeldir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Sizin dininize dönmemiz bizim için olacak şey değildir! Yani sizin di¬ 
ninize dönmemiz mümkün değildir. Şuayb’ın Tekrar sizin dininize dönersek 
Allah hakkında yalan uydurmuş oluruz meâlindeki sözü, onların akılsızca 
düşüncelerine bir târiz (üstü kapalı anlatım) anlamı taşımaktadır, yani açıkça 
söylememekle birlikte siz Allah hakkında yalan uyduruyorsunuz demek is¬ 
tiyor. Açık olarak siz Allah hakkında yalan uyduruyorsunuz demiyor, fakat 
Tekrar sizin dininize dönersek Allah hakkında yalan uydurmuş oluruz di¬ 
yor. Bu, onun kavmine olan şefkatini ve inceliğini gösterir. 

Rabb’imiz Allah dilemedikçe sizin dininize dönmemiz bizim için ola¬ 
cak şey değildir! Rabb’imizin ilmi her şeyi kuşatmıştır. Bu âyetin tefsiri ko¬ 
nusunda farklı görüşler vardır. Haşan [el-Basrî] şöyle dedi: Allah’ın dinini ka¬ 
bul eden ve O’nun peygamberine itâat eden kişinin Allah’ın dostu olması İlâhî 
hükümlerden biridir ve Allah ona mümin diye ad vermiştir. [§]Aynı şekilde BH 
O’nun dinini reddeden ve peygamberine âsi olan kişinin Allah’ın düşmanı ve 
kâfir olması da İlâhî hükümlerdendir 423 . Ebû Bekir el-Keysânî şöyle dedi: Allah 


421 “Gökleri görebileceğiniz bir direk olmaksızın yükselten Allah’tır” (er-Ra‘d, 13/2). 

422 “Allah iman edenlerin velisidir; onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır” (el-Bakara, 
2/257). 

423 “Bu âyet, Cenâb-ı Hakk’ın küfrün kâfirde bulunmasını dilediğine ve onu çirkin gördüğüne 
dair Mûtezile’ye karşı bizim delilimizdir. Çünkü Şuayb aleyhisselâm böyle inanıyordu ve 
Allah’ın dilemesi durumunu istisna tutmuştu. Bunun anlamı şudur: Allah’ın dilemesi müs¬ 
tesna bizim sizin dininize dönmemiz hiçbir şekilde mümkün değildir. Bu, küfrün Allah’ın 
meşîeti dâhilinde olduğunu gösterir. Dolayısıyla Mûtezile’nin aleyhine bir delildir. Bu âyet 
konusunda müfessirler farklı görüşler ileri sürerler. Haşan [el-Basrî] şöyle dedi... Allah di¬ 
lemedikçe’ meâlindeki İlâhî kelâm, Allah hükmetmedikçe demektir. Yani Allah’ın meşîeti 
olmaksızın kendi tercihimiz ve irademizle bizim sizin dininize dönmemiz ve Allah’a or¬ 
tak koşmamız layık değildir. Ancak Cenâb-ı Hak bizi düşman edinmeye hükmetmişse bu 
müstesna! O zaman biz O’nun düşmanlarından oluruz ve O bunu bizden bilir, kendi terci¬ 
himizle O’na küfretmemiz için bize güç verir. Görmez misin ki âyetin devamında Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: ‘Rabb’imizin ilmi her şeyi kuşatmıştır.’ Yani Cenâb-ı Hakk’ın 
ilminde âkıbetimizin ne olduğunu, Allah’ın bizim hakkımızda ne hüküm verdiğini, O’nun 
dostu mu yoksa düşmanı mı olacağımıza hükmettiğini biz bilmeyiz” (Semerkandî, Şerhu't- 
Te’vîlât, vr. 301b; Medine nüshası, vr. 335a). 



454 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


dilemedikçe kaydı, bizi itaate çağırmadıkça, insanların Allah’a yaklaştıkları 
birtakım şeylerle bizi denemedikçe, helâl ve serbest olan şeyleri insanlara bil¬ 
dirmedikçe anlamına gelir, Allah bununla onların üzerinde bulundukları dini 
kastetmemiştir. Böyle bir ihtimal söz konusu değildir. Çünkü onların istekleri, 
Şuayb’ın kendi dinlerine dönmesi idi, buna göre istisnanın dışına çıkılmış olur. 
Câfer b. Harb şöyle dedi: Allah dilemedikçe kaydı, Allah bize emretmedikçe 
anlamına gelir, bu da onların ümitlerini bitirmek içindir, yani Allah kesinlikle 
bunu kastetmiyor demektir. [Kesinlikle olmayacak bir şey için] Meselâ şöyle 
denilir: Eğer göğe yükselirsen şöyle olur. Cenâb-ı Hak da şöyle buyurdu: “Deve 
iğne deliğinden geçinceye kadar” 424 . Şöyle yaptım diyorsun, ancak onun öyle 
olmayacağını herkes bilir. Yukarıdaki âyet de böyledir. 

Ancak bu yorum uzak bir ihtimaldir, hatta imkânsızdır. Haşan [el- 
Basrî’nin], ondan maksat Allah’ın hükmüdür; dinini reddeden ve peygambe¬ 
rine âsi olanm kâfirlerden olması, buna karşılık dinini kabul eden ve peygam¬ 
berine itâat edenin müminlerden olması Allah’ın hükmüdür, şeklindeki yoru¬ 
muna gelince, burada kâfir olanı da iman edeni de Allah bilir demekten başka 
bir mâna yoktur. Eğer âyetin tefsiri onun söylediği gibi ise, o zaman âyetteki 
istisnanın anlamı kalmaz 425 . Ebû Bekir el-Keysânî’nin, Allah’ın onları itâate ça¬ 
ğırması, insanların kendi dinlerine göre Allah’a yaklaşmaya çalıştıkları birta- 
KFü kim vasıtalarla onları imtihan etmesi [§] Allah’ın izin vermesinin caiz olduğu 
hususlardandır, şeklindeki görüşünün de doğru olması ihtimali yoktur. Çünkü 
âyette zikredilen “millet” (*Lji) kelimesi, onların bağlı oldukları din anlamına 
gelir, istisna edatı da ona yöneliktir. Buradaki istisna edatını başka bir kelime¬ 
ye bağlamak caiz değildir. Ümitlerini kesmek şeklindeki görüş de doğrudan 
uzaktır. Çünkü yukarıda kaydettiğimiz “Deve iğne deliğinden geçinceye ka¬ 
dar onlar cennete giremeyecekler ” 426 meâlindeki âyette de ifade buyurulduğu 
üzere ümit kesmek, ancak kesinlikle olmayacağı bilinen hususlarda söz konu¬ 
sudur. Fakat bu olayda onlar, asla ümit kesmek anlamını çıkarmadılar, aksine 

424 “Bizim âyetlerimizi asılsız sayanlar, büyüklenip onlardan yüz çevirenler var ya, işte onlara 
göğün kapılan açılmayacak ve onlar, deve iğne deliğinden geçinceye kadar cennete gire¬ 
meyeceklerdir!” (el-A‘râf, 7/40). 

425 “...İstisna âyetin başı ile ilgilidir, o da Allah dilemedikçe Şuayb'ın onların dinine girme¬ 
yeceğidir. Eğer Allah hüküm vermedikçe veya Allah bilmedikçe anlamı kastedilseydi, bu 
çok çirkin olurdu. Çünkü Allah küfrün varlığını bilse veya varlığına hükmetse bile küfre 
dönmek haramdır, doğru değildir, dinen de caiz değildir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât , 
vr. 301b). 

426 “Bizim âyetlerimizi asılsız sayanlar, büyüklenip onlardan yüz çevirenler var ya, işte onlara 
göğün kapıları açılmayacak ve onlar, deve iğne deliğinden geçinceye kadar cennete gire¬ 
meyeceklerdir!” (el-A‘râf, 7/40). 




A‘RÂF SÛRESİ 


455 


ahlâksızlık yapıyorlar ve sonra da Allah bunu emretti diyorlardı 427 . Böyleyken 
onlar nasıl ümitlerini keserler? 

Bize göre âyet, gerçek meşîet anlamındadır, o da şudur: Cenâb-ı Hak, ken¬ 
di iradesiyle küfür fiilini seçeceğini, küfrü iman ve itâat fiiline tercih edeceğini 
bildiği kişi hakkında onun tercihi olan fiili diler. Onu tercih etmeyeceğini bil¬ 
diği kişi için de o fiili dilemez. Çünkü Allah’ın, o kişi hakkında vuku bulacak 
olandan başka bir şeyi bilmesi veya olacağını bildiğinden gayrisini dilemesi 
caiz değildir, böyle bir şey cehalet ve âcizlik olur. Meselenin aslı şudur: Şu- 
ayb aleyhisselâm kendisinden bir zellenin veya kendi ihtiyarıyla bir kusurun 
meydana gelebileceğinden ve bundan dolayı da Cenâb-ı Hakk’ın kendisi için 
sapıklığı ve dalâleti dileyeceğinden korkmuştu. Bundan diğer bütün peygam¬ 
berler de korkmuşlardır. Nitekim Hz. İbrâhim (s.a.) şöyle demişti: “Ben sizin 
O’na ortak koştuklarınızdan korkmam. Ancak Rabb’imin (beni korkutacak) 
bir şey dilemesi hariç” 428 . Yûsuf aleyhisselâm da şöyle demişti: “Allah dileyip 
bunu öğretmeseydi kralın kanununa göre kardeşini alıkoyamazdı. Biz diledi¬ 
ğimizi derecelerle yükseltiriz” 429 . Peygamberlerin, Allah’ın selâmı üzerlerine 
olsun korkuları, diğer insanların korkularından daha çoktu. 

[§]Rabb’imizin ilmi her şeyi kuşatmıştır. En doğrusunu Allah bilir ya, 
bunun anlamı şudur: Allah'ın ilminde bizim akıbetimizin ne olduğuna dair 
bilgiyi biz bilmeyiz. Biz sadece Allah’a dayanırız meâlindeki cümle hakkında 
da şöyle denilmiştir: Sizin bizi vatanımızdan kovmakla tehdit ettiğiniz konuda 
biz sadece Allah’a dayanırız, O’nun hükümranlığına ve yöneticiliğine sığınırız. 
O’nun, düşmanlara karşı bize vermiş olduğu yardım ve zafer vâdine güveni¬ 
riz. 

Ey Rabb’imiz! Kavmimizle bizim aramızda adaletli hükmünü ver. Bu¬ 
radaki “iftah” (çiij) kelimesinin hüküm ver anlamına geldiği söylenmiştir, yani 
kavmimizle aramızda adaletle hüküm ver. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Bu âyetteki “iftah” kelimesinin ne anlama geldiğini evle- 


427 Muhtemelen burada müellif şu âyet i kerîmeye işaret etmektedir: “Onlar bir kötülük yap¬ 
tıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler” (el-A'râf, 
7/28). 

428 el-En am, 6/80. 

429 “Bunun üzerine Yûsuf, kardeşinin yükünden önce onların yüklerini aramaya başladı. Son¬ 
ra da su kabını kardeşinin yükünden çıkardı. İşte biz Yûsuf’a böyle bir tedbiri öğrettik, 
yoksa Allah dileyip bunu öğretmeseydi kralın kanununa göre kardeşini alıkoyamazdı. Biz 
dilediğimizi derecelerle yükseltiriz. Her ilim sahibinin üstünde daha iyi bilen birisi vardır" 
(Yûsuf, 12/76). 




456 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ninceye kadar bilmiyordum; şu kabileden bir kadınla evlendiğimde aramız¬ 
da bir problem çıktı, kadın bana, gel seni falan adamın hükmüne götüreyim 
“ufâtihuke” (ciAıüi), dedi. O zaman anladım ki “mufâteha” (öoUJi) kelimesi, 
muhakeme demekmiş 00 . Âyette geçen hak ile anlamına gelen “bi’l-hak” 
lafzının mânası konusunda şöyle denilmiştir: Maksat, Şuayb’ı yalanladıkları ve 
ona eza ettikleri takdirde onlara geleceği vâdedilen azaptır. 

Kavmimizle bizim aramızda adaletli hükmünü ver meâlindeki âyetle 
Mûtezile’nin küçük bir alakası vardır. Onlar diyorlar ki: Yüce Allah sadece 
adaletle hüküm vereceğine göre bu âyet, dua ve istek cümlesi kabul edilebi¬ 
lir. “Rabb’im! Adâletinle hükmünü ver!” 431 meâlindeki âyet ve benzerleri de 
böyledir. Allah dilemedikçe meâlindeki cümle hakkında da aynı şeyi söyler- 
KfEl 1er 432 . Ancak bize göre “Adâletinle hükmünü ver!” meâlindeki âyetle [§]Kav¬ 
mimizle bizim aramızda adaletli hükmünü ver İlâhî kelâmı farklı anlamla¬ 
ra gelir. Birincisi, Ey Rabb’imiz! Bizim aramızda hükmünü ver diyor, yani 
adaletinle hükmet demek istiyor. İkincisi, “Adâletinle hükmünü ver!” diyor, 
geçmişte adaletinle hükmünü verdiğin gibi bu olayda da adaletinle hükmünü 
ver, demek istiyor. Bu, “Bizi dosdoğru yola ilet!” 433 , yani nübüvvet ve hidâyet 
yoluna ilet meâlindeki âyetle aynı anlamdadır. Üçüncüsü de, azabın çabucak 
gelmesini istemektir. 


430 İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Ben “Kavmimizle bizim aramızda adaletle hükmünü ver” an¬ 
lamına gelen âyetteki “iftah” (^Lii) kelimesinin ne anlama geldiğini, Zûyezen’in kızı bana, 
gel seninle mahkemeye gidelim, yani “ufâtihuke” (iliılii) deyinceye kadar bilmiyordum 
(Taberî, Câmi'u’l-beyân, IX, 2; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 503). 

431 el-Enbiyâ, 21/112. 

432 “Mûtezile'nin ‘Kavmimizle bizim aramızda adaletli hükmünü ver’ meâlindeki âyetle küçük 
bir alakası vardır; bizim aslah (en uygun) olanı ve Allah’ın lütfunu istemek konusunda 
onları ilzâm ettiğimiz soruyu cevaplandırmakla ilgili küçük bir alaka. Peygamberler ve ha¬ 
yırlı insanlar dua yoluyla ve istek anlamında Cenâb-ı Hakk’a şöyle yalvarırlar: Allah’ım bizi 
koru! Dinimizi ıslah eyle! Cenâb-ı Hak bütün bunları onlara verir de geride kader defte¬ 
rinde onlar için salah olan bir şey kalırsa, bu talebin anlamı olmaz. Bu, ancak haksızlıktan 
kaçınma talebi olur. Onlar sanki, Allah’ım bize haksızlık etme, demiş olurlar. Mutezile delil 
olarak bize şöyle diyor: Cenâb-ı Hak, ‘Kavmimizle bizim aramızda adaletli hükmünü ver’ 
cümlesini Şuayb aleyhisselâmdan haber olarak kaydetmektedir, dolayısıyla bu sizin dedi¬ 
ğiniz anlama gelmez. Çünkü haksızlık yapmamasını ve zulümden kaçınmasını istemek 
mânası, yani bize haksızlık etme anlamı bu âyette yoktur. Başka bir âyette de ‘Adâletinle 
hükmünü ver!’ denilmektedir (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 302a). 

433 el-Fâtiha, 1/6. 



A‘RÂF SÛRESİ 


457 


lal 'p,\'ÇŞİ'^d\ 'Sj&Oİ-, bU 1 Jlİ) 


, ^ ^ 




90. “Kavminin inkarcı ileri gelenleri, ‘Eğer Şuayb’a uyarsanız o takdirde 
siz mutlaka hüsrana uğrarsınız!’ dediler.” 


Kavminin inkârcı ileri gelenleri... Buradaki “mele”’ (Suı) kelimesinin, 
onların büyükleri ve efendileri anlamına geldiğini daha önce söylemiştik 434 . 
Onlar kendi tâbilerine ve halka, Eğer Şuayb’a uyarsanız o takdirde siz mut¬ 
laka hüsrana uğrarsınız! diyorlardı. Ebû Bekir [el-Esam] buna, o takdirde 
mutlaka cehalete düşersiniz anlamını verdi. Siz mutlaka hüsrana uğrarsınız 
mealindeki âyet farklı anlamlara gelebilir. Birincisi, Şuayb kavmini, ölçü ve 
tartıda eksik yapmaktan sakındırıyor, onlara insanların haklarına vefa göster¬ 
melerini emrediyor. Diyor ki: “Ölçüyü tam tutun! (Şöyle) olmayın!” 435 Başka 
bir âyette de Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Ey kavmim! Ölçüyü, tartıyı 
adaletle tam yapın; insanların mallarının değerini düşürmeyin” 436 . Kavmin bü¬ 
yükleri ve efendileri ise halk kesimine şöyle diyorlardı: Eğer Şuayb’a uyarsa¬ 
nız, onun dinine ve insanların haklarına vefa gösterme emrine uyarsanız, O 
takdirde siz mutlaka hüsrana uğrarsınız, zarar edersiniz. 

İkincisi, Şuayb onları putlara tapmaktan sakındırıyor ve kendilerine engel 
oluyordu, onları Allah’a kulluğa davet ediyor ve buna teşvik ediyordu. Onlar 
ise, kendilerini Allah’a yaklaştıracakları ve âhirette şefaat edecekleri iddiasıy¬ 
la putlara tapmaya devam ediyorlardı. Halka da diyorlardı ki: Eğer Şuayb’a 
uyarsanız, yani sizi davet ettiği ve yasakladığı şeylere uyarsanız, o takdirde siz 
mutlaka hüsrana uğrarsınız, âhirette de sizin şefaatçiniz olmayacak. 

Üçüncüsü, onlar Şuayb’ı, “Ey Şuayb! Seni kesinlikle şehrimizden çıkaraca¬ 
ğız” 437 diyerek vatanından kovmakla tehdit ediyorlardı. Sonra da halka şöyle 
söylüyorlardı: Eğer Şuayb’a uyarsanız, bilin ki o mutlaka vatanından koyu¬ 
lacaktır, siz de vatanınızdan kovulursunuz, dolayısıyla hüsrana uğrarsınız. En 
doğrusunu Allah bilir. 


434 bk. el-Arâf, 7/60. 

435 “Ölçüyü tam tutun, eksik verenlerden olmayın!” (eş-Şuarâ, 26/181). 

436 Hûd, 11/85. 
el-Arâf, 7/88. 


437 



458 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


X » I * . ( o İ. 9 $ \ i } 

^ <A^-jJI 

BWJ [§]91. “Nihayet o şiddetli deprem onları yakalayıverdi de yurtlarında 
yere serilip kaldılar.” 

Nihayet o şiddetli deprem onları yakalayıverdi. Buradaki “recfa” (u>-^ı) 
kelimesinin sayha anlamına geldiği söylenmiş, zelzele anlamına geldiği de söy¬ 
lenmiştir. Şöyle de denilmiştir: Onları çok şiddetli bir sıcak bastırmış, sonra 
başlarına bir bulut getirilmiş ve insanlar da bir parça serinlemek için o bulu¬ 
tun altına sığınmışlardı. Bulutun altına gittiklerinde de başlarına azap yağmış, 
yeryüzü onları sallamış ve helak olup gitmişlerdi. Bu aynı zamanda, “Gölge 
gününün azabı üzerlerine çöküverdi” 438 meâlindeki âyette belirtilen olaydır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Yurtlarında yere serilip kaldılar. Burada geçen “câsimîn” kelime¬ 

sini daha önce açıklamıştık 439 . 



j£lî 


92. “Şuayb’ı yalanlayanlar sanki orada hiç yurt tutmamış gibi oldular. 
Böylece asıl hüsrana uğrayanlar, Şuayb’ı yalanlayanlar oldu.” 


En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyet-i kerîme, “Eğer Şuayb’a uyarsanız 
o takdirde siz mutlaka hüsrana uğrarsınız!” 440 meâlindeki âyetin karşılığı ve 
cevabıdır. Cenâb-ı Hak, Şuayb’a uyanlar değil, Onu yalanlayanların hüsrana 
uğradığını söylemektedir. 

Sanki orada hiç yurt tutmamış gibi oldular. Denildi ki: Sanki orada 
hiç yaşamamışlar, oranın nimetlerinden hiç yararlanmamışlardı. Bu âyete, 
sanki orada hiç kalmamışlardı mânası da verilmiştir. İbn Kuteybe şöyle dedi: 
“Ğanînâ bi-mekâni kezâ ve kezâ” (lüT, us" jı£ı, ıl_î) cümlesi orada ikamet ettik 
anlamına gelir. Evler için de “meğânin” (jûi) denilir, bunun müfredi “meğnâ” 


438 “Onu yalancılıkla suçladılar, derken gölge gününün azabı üzerlerine çöküverdi. O gerçek¬ 
ten büyük bir günün azabıydı” (eş-Şuarâ, 26/189). 

439 bk. el-A‘râf, 7/78. 
el-Arâf, 7/90. 


440 




A'RÂF SÛRESİ 


459 


( L/ i L) gelir 441 . Şöyle de denildi: Sanki orada hiç yurt tutmamış gibi oldular, 
yani onlar sanki orada hiç bulunmadılar. En doğrusunu Allah bilir ya, bu, on¬ 
ların Allah’ın nimetlerini az bulmalarının ve o nimetleri hor görmelerinin ce¬ 
zasıdır. Kıyâmet gününde onlar şöyle derler: “Dünyada ancak bir gün veya 
günün bir bölümü kadar kaldık” 442 . [§]Cenâb-ı Hak onlardan bahisle şöyle 
buyurmaktadır: “Onlar sanki (dünyada) sadece günün bir saati kadar kısa bir 
süre kaldıklarını düşünürler” 443 . Bu ve benzeri âyetler, onların köklerinin kesil¬ 
diğini haber vermekte, geride onlar için üzülecek veya ağlayacak bir tek kişinin 
bile kalmadığını bildirmektedir 


> o * ' . 



\ 

« > 9 ^ \ 


93. “Şuayb onlardan ayrıldı ve (bu arada) ‘Ey kavmiml’ dedi, Ben size 
Rabb’imizin gönderdiği gerçekleri duyurdum ve size öğüt verdim. Artık kâfir 
bir kavme nasıl acırım!” 


Onların helâk edildiklerini görünce Şuayb onlardan ayrıldı. Ey kavmim! 
dedi, ben size Rabb’imizin gönderdiği gerçekleri duyurdum ve size öğüt 
verdim meâlindeki âyeti daha önce açıklamıştık 444 . Artık kâfir bir kavme na¬ 
sıl acırım! Yani beni yalanlayan, bana düşmanlığı seçen ve benim düşmanım 
olan bir kavme nasıl üzülürüm? Onlar benim düşmanım iken ben onlar için 
nasıl kederlenirim? 

İşte sonunda Şuayb, Artık kâfir bir kavme nasıl acırım! dedi. Şuayb 
aleyhisselâmın bu sözü, onların helâk edileceğini ve başlarına İlâhî azabın ge¬ 
leceğini anladığında söylemiş olması mümkündür. Yani belirtilen işleri yaptık¬ 
tan sonra ben artık onlar için üzülmem. Bazıları burada takdim-tehir bulun¬ 
duğunu söyler. Bu sözü Şuayb, Cenâb-ı Hak “İnananları tehdit edip her yolun 
başında (pusu kurup) oturmayın!” 445 buyurduğunda söylemiş, bu işleri yapan 
bir kavme ben nasıl üzülürüm, demişti. 

441 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kuran, 170. 

442 “Allah, ‘Yeryüzünde kaç yıl kaldınız?’ diye sorar. ‘Bir gün veya günün bir bölümü kadar 
kaldık; işte, saymakla görevli olanlara sor’ derler” (el-Mü’minûn, 23/112-113). 

443 “Allah onları mahşerde topladığı vakit, sanki (dünyada) sadece günün bir saatinde, arala¬ 
rında tanışacak kadar kısa bir süre kaldıklarını düşünürler” (Yûnus, 10/45). 

444 bk. el-A'râf, 7/79. 
el-A'râf, 7/86. 


-M 5 






460 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


o ^ ^ — o 

0 4 I ^ 


,r^kıi5 ; LXJüi«i»ı 

,__ - ^ S S 

(^pOy^ 

94. “Biz hangi ülkeye bir peygamber gönderdiysek mutlaka ora halkını, 
Allah’a yönelip yalvarsın yakarsınlar diye dert ve sıkıntıya uğratmışızdır.” 


Biz hangi ülkeye bir peygamber gönderdiysek mutlaka ora halkını dert 
ve sıkıntıya uğratmışızdır. En doğrusunu Allah bilir ya, burada iki açıdan giz¬ 
lenmiş bir kelime bulunmaktadır. Birincisi, Biz hangi ülkeye bir peygamber 
göndermiş ve insanlar da onu yalanlamışlarsa, Mutlaka ora halkını, onu ya¬ 
lanlayanları dert ile ve zikredilen diğer şeylerle yakalamışızdır. Yoksa Cenâb-ı 
Hakk’ın onlara peygamber göndermesi, sonra da onların reddi ve yalanlaması 
olmadan belirtilen azaplarla yakalama ihtimali yoktur. 

[§]İkincisi, Biz hangi ülkeye bir peygamber göndermiş ve onu helâk 
etmişsek, helâk etmeden önce Ora halkını Allah’a yönelip yalvarsın yakar¬ 
sınlar diye mutlaka dert ve sıkıntıya uğratmışızdır. Sonra Cenâb-ı Hak, 
kendilerine peygamber göndermeden ve insanlar Allah’ın verdiği nimetle¬ 
re karşı kendilerini değiştirmeden hiçbir kavmi helâk etmemiştir. Bu husus, 
muhtelif âyetlerde ifade edilmektedir: “Merkezinde halka âyetlerimizi okuyan 
bir peygamberi göndermedikçe Rabb’in memleketleri helâk etmez” 4 " 16 . “Biz bir 
resûl göndermedikçe azap da etmeyiz” 447 . “Bir toplum kendisindekini değiş¬ 
tirmedikçe Allah onlarda bulunanı değiştirmez” 448 . “Biz, ülkeleri ancak halkı 
zulümde ısrar edince helâk ederiz” 449 . Bunlara benzer başka âyetler de vardır. 
Bu âyetlerde Cenâb-ı Hak, insanların mazeretlerini her açıdan bitirmeden on¬ 
ları azap ve helâk ile yakalamayacağını haber vermektedir. Peygamber gön¬ 
dermeden önce insanları helâk etmiş olsaydı, Cenâb-ı Hakk’ın onlara verdiği 
selim akıl ile Allah’ın birliğinin eserlerine ve rablığınm alâmetlerine ulaşma¬ 
larını sağlayacak her şeyi yaratmış olmasının, söylenen her şeyi işitmeye ve 
istedikleri her şeyi söylemeye yarayan kulak ve dil vermiş olmasının, ki bunu 
diğer varlıklardan hiçbirine vermemiştir, ayrıca hiç kimse kendisinin başka bir 


446 el-Kasas, 28/59. 

447 el-İsrâ, 17/15. 

448 er-Ra'd, 13/11. 

449 Bu âyet, az önce geçen âyetin devamıdır: “Merkezinde halka âyetlerimizi okuyan bir pey¬ 
gamberi göndermedikçe Rabb’in memleketleri helâk etmez. Biz, ülkeleri ancak halkı zu¬ 
lümde ısrar edince helâk ederiz” (el-Kasas, 28/59). 



A'RÂF SÛRESİ 


461 


surete çevrilmesini istemeyecek derecede onlara en güzel suretler ihsan etmiş 
olmasının anlamı olmazdı. Allah ancak peygamber gönderdikten sonra insan¬ 
ları helâk etmiştir, çünkü insanlar farklı mertebede yaratılmışlardır; bazısı akıl 
ile anlar, onun işitme yoluyla yardıma ihtiyacı yoktur, isabetli görüşleriyle nes¬ 
neleri algılayan düşünürler ve âlimler böyledirler. Bazıları çocuklar gibi ancak 
işitme yoluyla hakikati algılar, onlar ancak başkasından duyduğu sözlerle ve 
devamlı uyarılmasıyla hakikati anlarlar. [§]Bazıları da ne aklıyla ve ne de baş- KES 
kalarından duyduğu sözlerle anlar, ancak başlarına gelen şiddetle, kendilerini 
değiştirip Allah’ın verdiği nimetlerin de değişmesiyle anlarlar. Onlar aklı ve 
işitme organı olmayan hayvanlar gibidirler, ancak başlarına gelen sıkıntılardan 
ve belalardan anlarlar. İşte bundan dolayı Cenâb-ı Hak insanları önce sıkıntı ve 
bela ile imtihan eder, eğer yaptıklarından döner ve Allah’ın nimetlerini bilirler¬ 
se imtihanı kazanırlar, aksi halde Allah onları helâk eder. İşte o zaman yaptık¬ 
larından vazgeçmek ve öğüt almak isterler. “Belki yalvarıp yakarırlar diye onla¬ 
rı darlık ve hastalıklara uğrattık” 450 meâlindeki âyet de bunu ifade etmektedir. 

Dert ve sıkıntı, bu iki kelimeyi daha önce açıklamıştık 451 . Yalvarsın ya¬ 
karsınlar diye, yani yalvarıp yakarmaları için veya yalvarıp yakarmalarının ve 
ibret almalarının gerekli olduğunu bilmeleri için. 


12; Gıı ji ı j 3 ıS s ı jü- Jj- t 15 ıSs d % p 

® V 0 > ' ' o > ıÇ • ''\< 1 |î ' I I ^ > ı 5 lı 

J ^*-Aj 4-TJo <• 1 1 J 1. 1 ' 


95. “Sonra kötülüğü değiştirip yerine iyilik getirdik. Nihayet çoğaldılar 
ve ‘Atalarımız da böyle sıkıntı ve sevinç yaşamışlardı ’ dediler. (İnkârda ısrar 
edince) biz de onları, kendileri farkında olmadan ansızın yakaladık.” 


Sonra kötülüğü değiştirip yerine iyilik getirdik. Tefsircilerin yorumuna 
göre bu âyetten maksat sıkıntıdan, kıtlıktan ve başlarına gelen belalardan sonra 
onlara verilen bolluk ve rahatlıktır. Nihayet çoğaldılar. Buradaki “afev” (ı^it) 
kelimesinin çok ve kalabalık olma anlamına geldiği söylenmiştir, yani o belalar 
kendilerinden kaldırıldı ve onlar da çoğalıp kalabalıklaştı. İşte tam o sırada Al¬ 
lah onları ansızın helâk etti. Sıkıntı ve bela halinde helâk etmek, ansızın yaka¬ 
lamak anlamına gelmez, çünkü sıkıntı ve belaya maruz kalan herkes, neticede 
helâk olmaktan korkar. Bu durumda iken onları helâk etmek, ansızın yakala- 


450 


451 


el-En am, 6/42. 

bk. el-Bakara, 2/177; el-Enam, 6/42. 





462 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yıp yok etmek anlamına gelmez. Görmez misin ki, insan hasta değilken öldü- 
RH günde ansızın (füc’eten) öldü denilmektedir, [§]herhangi bir hastalık sebebiyle 
meydana gelen ölüme ise böyle denilmez. Şüphesiz her iki durumda da insan 
ölümün geleceğini bilmez, ancak hasta olmayınca öleceğinden korkmaz, hasta 
olduğunda ise öleceğinden korkar ve o ölüm artık ansızın ölüm olmaz. Buna 
göre insanlar zorluk halinde yakalandıklarında, helak olmaktan korktukları 
için ansızın yakalanmış olmazlar. Bolluk ve rahatlık halinde olduklarında ise 
hiç korku duymazlar, o halde iken yakalanırlar, işte ansızın helâk etmek budur. 
Nihayet çoğaldılar. Denildi ki: Cenâb-ı Hak onlardan bir kısmını helâk etti, 
bir kısmını ise etmedi, bu sayede onlar yine çoğaldılar, yani helâk edilmeyen 
o bir kısım insandan çoğaldılar. Ancak bunun yorumu, yukarıda belirttiğimiz 
dert, sıkıntı ve kıtlıktır, sonra Allah onlardan belayı kaldırdı ve onlar da çoğal¬ 
dılar, sonra helâk edildiler. En doğrusunu Allah bilir. 

Atalarımız da böyle sıkıntı ve sevinç yaşamışlardı, dediler. Onlar de¬ 
mişlerdi ki: Babalarımıza da böyle sıkıntılar gelmiş, bazan zorluğa maruz kal¬ 
mış, bazan da nimetlere kavuşmuşlardı. Bu onlar için bir ceza değildi, dolayı¬ 
sıyla bize gelen sıkıntı ve belalar da bizim için bir ceza değildir; ancak dünya 
hayatının seyri bazan zorluk ve bela, bazan da bolluk ve bereket getirir. Onlar 
Atalarımız da böyle sıkıntı ve sevinç yaşamışlardı dedikten sonra Cenâb-ı 
Hak onları ansızın yakaladığını haber vermektedir. 


. lll) I lliîij \yâ \j ja31 Jil U‘ğ '3 

tg%öjLSi ly 15 "Uj İİ12 j£tS I 


96. “O ülkelerin insanları inansalar ve günahtan sakınsalardı, elbette 
onların üstüne gökten ve yerden nice bereket kapıları açardık. Fakat yalan¬ 
ladılar; bizde ettikleri yüzünden onları yakalayıverdik.” 


O ülkelerin insanları inansalar ve günahtan sakınsalardı. Yani şiddet ve 
belaya uğradıktan sonra helâk edilmeden önce İnansalar ve günahtan sakın- 
salardı, elbette onların üstüne bereket kapıları açardık. Yani onlar, gökten ve 
yerden her türlü hayra ulaşırlardı. Bereket, hiç zahmet çekmeden elde edilen 
her türlü hayrın adıdır. Bereket, yorulmadan ve zorlanmadan elde edilen her 
şeydir. Cenâb-ı Hak burada, eğer onlar iman etseler ve günahtan sakınsalardı, 
Onların üstüne gökten ve yerden nice bereket kapılarını açacağını belirt¬ 
ini mekte, [§]iman etmezler ve kendilerine yapılan uyarıları unuttukları takdirde 



A'RÂF SÛRESİ 


463 


onlara yine her şeyin kapısını açacağını söylemekte 452 , fakat bereketten söz et¬ 
memektedir. Bereketten bahsetmediği âyette, onlara açtığı her kapıyı kısaca¬ 
ğına ve onlara zarar vereceğine, imandan sonra bereketten söz ettiği âyette ise 
onlara hiçbir yorgunluk ve zarar gelmeyeceğine işaret etmektedir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

Fakat yalanladılar, yani peygamberleri yalanladılar. Biz de ettikleri 
yüzünden onları yakalayıverdik. Buradaki Fakat yalanladılar meâlindeki 
âyetin, Allah’ın onlara verdiği nimetleri, yani peygamberleri yalanladılar anla¬ 
mına gelmesi muhtemeldir. Biz de ettikleri yüzünden onları yakalayıverdik, 
yani o yalanlamaları yüzünden onları yakaladık. En doğrusunu Allah bilir. 


0 öyJü Lij 1İC HİÇ ö\ jil fc\i\ 

0 fi; İlil: f£u jî JÂ j' jiî jjy 

97. “Yoksa o ülkenin halkı geceleyin uyurlarken kendilerine azabımızın 
gelmeyeceğinden emin mi idiler?” 


98. “Veya o ülke halkının güpegündüz eğlenirlerken kendilerine azabı¬ 
mızın gelmeyeceği konusunda güvenceleri mi vardı?” 

Yoksa o ülkenin halkı geceleyin uyurlarken kendilerine azabımızın 
gelmeyeceğinden emin mi idiler? Bu âyet görünüşte soru cümlesidir, fakat 
hakikatte düz bir cümledir. Nitekim şu âyet-i kerîme de böyledir: “Bunların 
kalplerinde çürüklük mü var, yoksa şüpheye mi düştüler ya da korkuyorlar 
mı?” 453 Bu âyet de görünüşte bir şüphe ve tereddüt mânasına gelmekte, fakat 
hakikatte düz bir cümledir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle demiştir: Onların kalp¬ 
lerinde çürüklük vardır, şüphe vardır ve Allah’ın kendilerine haksızlık etme¬ 
sinden korkmaktadırlar. İşte O ülkenin halkı emin mi idiler?... Veya o ülke 
halkının güvenceleri mi vardı? meâlindeki âyetler de soru cümlesi değil, düz 
cümledir. Allah sanki şöyle demektedir: O ülkenin halkı geceleyin uyurlar¬ 
ken kendilerine azabımızın gelmeyeceğinden emin oldular. O ülkenin halkı 


452 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Onlar, kendilerine yapılan uya¬ 
rıları unutunca her şeyin kapılarını onlara açtık. Nihayet kendilerine verilenler yüzünden 
şımardıkları zaman onları ansızın yakaladık! Böylece onlar birdenbire bütün ümitlerini 
yitirdiler” (el-En‘âm, 6/44). 

453 “Bunların kalplerinde çürüklük mü var, yoksa şüpheye mi düştüler ya da Allah’ın ve 
resulünün kendilerine haksızlık etmesinden mi korkuyorlar?" (en-Nûr, 24/50). 



464 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


güpegündüz kendilerine azabımızın gelmeyeceği konusunda güvenceleri 
vardı. Sonra O ülkenin halkı emin mi idiler?... Veya o ülke halkının gü¬ 
venceleri mi vardı? meâlindeki âyetlerin anlamında ihtilaf edilmiştir. Haşan 
[el-Basrî] şöyle dedi: [§]Bu âyetler, önceki ümmetler hakkındadır, onların, 
Allah’ın cezasının ve azabının gelmeyeceğinden emin olduklarını haber ver¬ 
mektedir. Ancak âyetin bu ümmete söylenmesinin amacı, onların yaptıkları¬ 
na benzer şeyler yapmalarından sakındırmaktır. Başkaları şöyle dediler: Bu 
âyetler, geçmiş ümmetler hakkında değil bu ümmetten belli bir bölgede bu¬ 
lunanlar hakkındadır, onlar hakkında şöyle demektedir: Bunlar da onlar gibi 
azabımızın gelmeyeceğinden emin oldular. Halbuki bunlar da, ötekilerin yap¬ 
tıklarına benzer şeyler yaptıklarında kendileri âhirette azaba uğratılacaktır, 
tıpkı ötekilerin dünyada azaba uğratıldığı gibi. Geceleyin uyurlarken ve gü¬ 
pegündüz eğlenirlerken... Bu ifadeler, onlara azabın güven içinde oldukları 
sırada, yani uykuda iken ve eğlenirken geldiğini haber vermektedir. Eğlence 
hâli, gaflet halidir, insanın en çok güvende olduğu hâl de ancak uyku halidir. 
Onlara azabın ancak gaflet halinde iken gelmiş olmasının sebebi, en doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, Mekkeli ve diğer kâfirlere, Resûlullah’ı (s.a.) yalanlamaları 
halinde başlarına gelecek olan felâketi ikaz etmek içindir. Çünkü böylece on¬ 
lar hiçbir zaman kendilerini Allah’ın azabından güvende görmeyeceklerdi. En 
doğrusunu Allah bilir. 



1*31 VI il '/S \ 




IjI 


99. “Allah’ın ansızın gelen azabından emin mi oldular? Fakat ziyana uğ¬ 
rayan topluluktan başkası Allah’ın azabından emin olamaz.” 


Bu âyetteki “mekr” (pı) kelimesi, dünyada düşmanından intikam almak 
ve onu yenmek için onun gaflet halini gözetlemek anlamına gelir. Buna göre 
onlara azabın gaflet halinde olduklarında gelmesinin adı da “mekr’dir. Buna 
göre yaratılanlar arasında imtihan, [§]onların birbirlerine gizli kalan şeylerin 
ortaya çıkmasını istemektir, artık onlar buna göre emir verir ve yasak koyar¬ 
lar. Her ne kadar insanlara meçhul kalmış olsa da Allah katında her şey açık 
ve mâlumdur, bundan dolayı Cenâb-ı Hak buna, emretmek ve yasaklamak 
mânasında olmak üzere imtihan adını vermiştir 454 . 


“Mekr”, dünyada düşmanından intikam almak ve onu yenmek için onun gaflet halini gö¬ 
zetlemek anlamına gelir. Fakat dilediği her durumda intikam almaya muktedir olduğu için 
Allah hakkında insanın gaflet halini gözetlemeye ihtiyaç yoktur. Ancak bunda, insanların 
gaflet hallerine dikkat etmek ve herhangi bir gözetlemeye gerek duymamak gibi hakikat 


454 



A'RÂF SÛRESİ 


465 


Allah’ın ansızın gelen azabından emin mi oldular? Yani Allah’ın ceza¬ 
sından ve tuzağından emin mi oldular? Kötülüğün karşılığına kötülük, saldı¬ 
rının karşılığına saldırı dendiği gibi 455 , mekrin karşılığına da mekr denilir; her 
ne kadar İkincisinin yaptığı kötülük ve saldırı değil ise de yine böyle söyle¬ 
nir. Buna göre İkincisinin yaptığı “mekr” değil ise de, mekrin karşılığına yine 
“mekr” adı verilir. En doğrusunu Allah bilir. Görmez misin ki, onu yapana 
“mekkâr” ÇiiC) denilmesi caiz değildir, eğer İkincinin yaptığı gerçek anlamda 
“mekr” olsaydı bu ismin de kullanılması gerekirdi. Bu durum, onun, yapılanın 
karşılığı ve cezası olduğunu gösterir. Cenâb-ı Hakk’ın mekrinden maksadın, 
onların mekrinin cezası olması caizdir. Yapılan şey onun cezası olduğu için 
ona da “mekr” adı verilmiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede şöyle 
buyurur: “Bir kötülüğün karşılığı ona denk bir kötülüktür” 456 . Buradaki ikinci 
kötülük kelimesi, hakikatte kötülük anlamına gelmez. 

Fakat ziyana uğrayan topluluktan başkası Allah’ın azabından emin 
olamaz. Bu âyet, Mûtezile’nin iddiasını reddetmektedir. Çünkü onlar, küçük 
günahlar bağışlanmıştır, Allah onlardan dolayı azap etmeyecektir diyerek, kü¬ 
çük günahlar hakkında Allah’ın mekrinden emin oldular. Bu iddia, Allah’ın 
mekrinden emin olmak anlamına gelir. Ayrıca büyük günahlar için de, Allah 
onları bağışlamayacaktır diyerek Allah’ın rahmetinden ümitlerini kesmişler¬ 
dir. Halbuki Cenâb-ı Hak şunu haber vermektedir: “İnkâr edenlerden başkası 
Allah’ın rahmetinden ümit kesmez” 457 . Onlar ise büyük günahlar konusunda 
Allah’ın rahmetinden ümit kesmişler, küçük günahlar konusunda da Allah’ın 
mekrinden emin olmuşlardı. İşte bu iki âyet, Mûtezile’yi reddetmektedir. 


anlamında bazı şeyler bulunduğu için Cenâb-ı Hak, gaflet halinde bulunan insanların baş¬ 
larına gelen felâkete mecâzen “mekr” adını vermiştir. Hakikate benzer bazı şeyler bulun¬ 
duğundan dolayı dilde buna mecaz yolu denilir. Bu söylediklerimizin bir benzeri de her 
ikisi de aynı anlama gelen imtihan ve ibtilâ kelimelerinin Cenâb-ı Hak hakkında kullanıl¬ 
masıdır. İnsanlar arasında imtihan ve ibtilâ ise, birbirlerinden gizli olan şeylerin ortaya 
çıkmasını istemektir; gizli olan şeyler ortaya çıktığından dolayı insanlar buna göre emir 
verir ve yasak koyarlar. Dolayısıyla imtihan ve ibtilâ kelimeleri, imtihanda emir ve yasak 
bulunduğundan dolayı -her ne kadar insanlara meçhul kalan şeyler Allah’a açık ve mâlum 
olsa da- mecaz olarak Allah’ın emri ve yasağı anlamına gelir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, 
vr. 303a). 

455 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Kim size saldırırsa, onun saldı¬ 

rısının dengiyle siz de ona saldırın” (el-Bakara, 2/194). 
eş-Şûrâ, 42/40. 

Yûsuf, 12/87. 


457 











BİBLİYOGRAFYA 


Abdülkâhir el-Bağdâdî, Ebû MansûrAbdülkâhir b. Tahir b. Muhammed, el-Fark beyne'l-firak, 
(thk. Muhammed Muhyiddin Abdülhamîd), Kahire, ts-, (Dârü’l-ma'rife). 

Aclûnî, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Muhammed b. Abdilhâdi el-Cerrâhı el-Aclûnı, Keşfi* l-hafâ, (thk. 
Ahmed Kalâş) Haleb, ts. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned, İstanbul 
1413/1992. 

Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şehâbeddin Mahmûd b. Abdillah, Rûhu’l-meanifi tefsîri’l-Kurani’l-azîm ve’s- 
seb'i'l-mesâni, Beyrut, ts. (Dâru ihyâi’t-tiirâsi’l-Arabî). 

Beyhakı, Ebû Bekr Ahmed b. Hüseyin b. Ali, es-Sünenü’l-kübrd, (thk. Muhammed Abdülkâdir 
Atâ), Mekke 1414/1994. 

Buhârî, Ebû Abdillah Muhammedb. İsmailb. İbrahimel-Cufî, el-Câmıu's-sahîh, İstanbul 1978, 
1413/1992. 

Bûsîrî, Ebu’l-Abbâs Şihâbuddin Ahmed b. EbîBekrb. İsmail el-Kinânî, Mtsbâhu’z-zücâce, (thk. 
Muhammed el-Müntekâ el-Kişnâvî), Beyrut 1403. 

Dârekutnî, Ebu’l-Hasan Ali b. Ömer b. Ahmed, el-llel, (thk. Mahfuzurrahman Zeynullah es- 
Selefi) Riyad 1405/1985. 

_, es-Sünen, (Abdullah Hâşim Yemânî el-Medenî) Beyrut 1386. 

Dârimî, Ebû Muhammed Abdullah b. Abdirrahman b. el-Fazl, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleymân b. el-Eş‘as b. İshak, el-Merâsil, (thk. Şuayb el-Amaût), Beyrut 
1408. 

_, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Eş'arî, Ebu’l-Hasan Ali b. İsmail b. İshak, Makâlâtü'l-İslâmiyyîn, (thk. Hellmut Ritter), Beyrut, 
ts., (Dâru İhyâi’t-Türasi’l-Arabî). 

Ferrâ, Ebû Zekeriyyâ Yahya b. Ziyâd b. Abdillah, Meani’l-Kuran, (thk. İbrahim Şemseddin), 
Beyrut 1432/2002. 

Hâkim en-Nîsâbûrî, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah b. Muhammed, el-Müstedrek, (thk. 
Mustafa Abdülkâdir Atâ), Beyrut 1411. 

Heysemî, Nûreddin Ebu’l-Hasan Ali b. Ebî Bekr b. Süleyman, Mecmau'z-zevaid, (thk. Abdullah 
Muhemmed Derviş), Beyrut 1404/1994. 

İbn Ebû Dâvûd, Ebû Bekr Abdullah b. Ebî Dâvûd Süleymân b. el-Eş‘as es-Sicistânî, Kitâbul- 
Mesâhif, (thk. Arthur Jefferey), Kahire 1355/1936. 



468 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İbnEbûŞeybe, EbûBekr Abdullah b. Muhammed b. İbrahim, el-Musannef, (thk. Kemâl Yûsuf 
el-Hût), Riyad 1409/1988. 

İbn Hacer el-Askalânî, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, ed-Dirâye fi tahriri 
ehâdisi’l-hidâye, Beyrut, ts., (Dâru’l-Marife). 

_, el-lsâbe, (thk. Âdil Ahmed Abdülmevcûd - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 

1415/1995. 

_, Takribü’t-tehzib , (Muhammed Avvâme), Haleb 1406. 

_, Telhisu’l-habîr, (Abdullah Hâşim el-Yemânî el-Medenî), Medine 1384/1964. 

İbn Hâleveyh, Ebû Abdillah Hüseyin b. Ahmed b. Hâleveyh, el-Hucce fi’l-kırâati’s-seb', (thk. 
Abdülâl Salim Mekrem), Beyrut 1399/1979. 

İbn Hazm, Ebû Muhammed Ali b. Ahmed b. Saîd el-Endelüsi, el-Fasl fi’l-milel ve'l-ehvâ ve’n- 
nihal. Kahire, ts., (Mektebetü’l-Hanci). 

İbn Hibbân, Ebû Hatim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed el-Büstî, es-Sahih, (nşr. Şuayb el- 
Arnaût), Beyrut 1414/1993. 

İbn Hişâm, Ebû Muhammed Cemâleddin Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb, es-Sire, (thk. Tâhâ 
Abdürraûf Sa‘d), Beyrut 1411/1990. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kurarı, (thk. Sey- 
yid Ahmed Sakr), Beyrut 1398/1978. 

İbn Mâce, Ebû Abdillâh Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî, es-Sürıen, İstanbul 1413/1992. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazl Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensârî, Lisâtıul-'Arab, 
Tahran 1405. 

İbn Mücâhid, EbûBekr Ahmed b. Mûsâb. Abbâs et-Temîmi, Kitâbus-seb'afi’l-kırâât, (thk. Şevki 
Dayf), Kahire 1400. 

İbn Receb el-Hanbelî, Zeynüddin Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ahmed b. Abdirrahman, et- 
Tahvif mine’n-nâr, Dımaşk 1399. 

İbnu 1-Cevzî, Ebu’l-Ferec Cemâleddin Abdurrahman b. Ali b. Muhammed, el-‘llelul-mütenâhiye 
fıl-ehâdisi’l-vâhiye, (thk. Halil el-Meys), Beyrut 1403/1983. 

_, en-Neşr fi’l-kırââti’l-aşr, (thk. Ali Muhammed ez-Ziyâ), Beyrut, ts. (Dârü’l-Kütübi’l- 

İlmiyye). 

İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Muhammed el-Cezerî, en-Nihâye fi 
ğaribi’l-hadis ve'l-eser, (thk. Mahmûd Muhammed et-Tanâhî - Tâhir Ahmed ez-Zâvı), Ka¬ 
hire 1383/1963. 

İbnü’ş-Şıhne, Ebu’l-Velîd Lisânüddin Ahmed b. Muhammed b. Muhammed el-Halebî, Lisânü’l - 
hükkâm, Kahire 1393/1973. 

Kâsânî, Alâeddin Ebû Bekr b. Mesûd b. Ahmed, Bedâi'us-sanâı fi tertibi’ş-şerâi', Beyrut 
1402/1982. 



BİBLİYOGRAFYA 


469 


Kureşî, Ebû Muhammed Muhyiddin Abdülkâdir b. Muhammed b. Muhammed, el-Cevâhirü’l- 
mudıyye fi tabakâti’l-Hanefiyye, (nşr. Abdülfettâh Muhammed el-Hulv), Kahire 
1399/1979. 

Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekr, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur’ân, (nşr. Ebû 
îshak İbrahim), Kahire 1386-87/1966-67. 

Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah Mâlik b. Enes b. Mâlik, el-Muvatta, (thk. Muhammed Fuad 
Abdülbâki), İs-tanbul 1413/1992. 

Merğînânî, Ebu’l-Hüseyin Ali b. Ebî Bekr b. Abdilcelil el-Ferganî, el-Hidâye şerhu Bidâyeti’l- 
mübtedi, Beyrut, ts., (el-Mektebetu 1-İslâmiyye). 

Mukâtil b. Süleyman, Ebu’l-Hasan Mukâtil b. Süleyman b. Beşîr el-Ezdî el-Horasânî, Tefsir, (thk. 
Abdullah Mahmûd Şehhâte), Kahire 1979. 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc b. Müslim el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî, el-Câmi'us-sahih, 
(nşr. Muhammed Fuâd Abdülbâki), Beyrut 1936. 

Nesefi, Ebu’l-Muîn Meymûn b. Muhammed b. Muhammed, Tebsıratul-edille, (nşr. C. Selâme), 
Dımaşk 1993. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu t-Te’vîlât, Beyazıt 
Ktp., Veliyyüddin nr. 426. 

_, Şerhu t-Te’vilât, Süleymaniye Ktp., Mihrişah Sultan, nr. 8. 

_, Şerhu t-Te’vilât, Süleymaniye Ktp., Hamidiye nr. 176. 

_, Şerhu t-Te’vilât, Topkapı Sarayı Ktp., Medine nr. 179. 

Süyûtî, Ebu’l-Fazl, Celâleddin Abdurrahman, b. Ebî Bekr b. Muhammed, ed-Dürrul-mensûr, 
Beyrut 1993. 

Şehristâni, Ebu’l-Feth Muhammed b. Abdilkerîm b. Ahmed, el-Milel ve’n-nihal, Beyrut 
1413/1992. 

Taberânî, Ebu’l-Kâsım Süleyman b. Ahmed b. Eyyûb, el-Mu'cemu’l-evsat, (thk. Mahmûd et- 
Tahhân), Riyad 1416/1995. 

_, el-Mucemü’l-kebîr, (thk. Hamdî Abdülmecîd es-Selefı), Musul 1404/1983. 

Taberî, Ebû Ca'fer Muhammed b. Cerîrb. Yezîd, Câmi'ul-beyân ‘an te’vili âyi’l-Kur’ân, (nşr. Sıdkî 
Cemil el-Attâr), Beyrut 1415/1995. 

Tahâvî, Ebû Cafer Ahmed b. Muhammed b. Selâme et-Ezdî, Şerhu me'âni’l-âsâr, (thk. Mu¬ 
hammed Zührî en-Neccâr), I-IV, Beyrut 1407/1987. 

Tirmizî, Ebû îsâ Muhammed b. îsâ es-Sülemî, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Türkmânî, Siyeru a'lâmi’n- 
nübelâ, (thk. Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1419/1998. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman, el-Kâşif, (thk. Muhammed 
Avvâme), 1413/1992. 

Zeylaî, Ebû Muhammed Cemâleddin Abdullah b. Yûsuf b. Muhammed, Nasbu’r-râye, (thk. Mu¬ 
hammed Yûsuf el-Benûri), Kahire 1357. 




dizin 


_A_ 

abdest, 337 
abdest bozma, 337 
Abdullah b. Muğaffel, 412 
Abdullah b. Selâm, 41 
abes, 63, 224, 396, 397 
acı, 22, 212 

âciz, 15,20,40,41,47,141,169,171,173,191, 
201, 204, 206, 209, 235, 240, 244, 269, 
307, 352, 394,407,408,409,410,412 
acur, 254 

açıklama hidâyeti, 151, 377 
açıktan zina, 274 
açlık, 78, 274 
açlık korkusu, 274 
Âd, 23, 423,424,427,432,435 
Âd kavmi, 423,424,427,432,435 
adam öldürme, 111, 112,340,438 
Âdem, 16, 17, 23, 74, 91, 322, 323, 324, 327, 
331, 332, 334, 335, 336, 337, 339, 340, 
341,342, 345,424,432,450 
âdem oğulları, 17, 74, 336,342 
âdemoğullan, 342, 345, 353, 355, 361, 362, 
374,432 
âdil olma, 350 
ağacın meyvesi, 334, 340 
âhâd haber, 261 
âhir, 186 

âhiret, 34, 35, 36, 59, 63, 64, 70, 71, 109, 119, 
195, 211, 271, 272, 315, 320, 326, 328, 
343, 358, 362, 370, 371, 374, 397,434 
âhiret azabı, 434 

âhiret hayatı, 59, 70, 109, 326, 370 
âhiret nimetleri, 320, 362 
âhiret şartları, 315 
âhiret yurdu, 63, 64, 119 
ahlâksızlık, 245, 441, 455 
aile, 253, 443, 448 
aile fertleri, 443 
Âişe, 290, 293, 303, 304 
akıl, 63, 64, 71, 88, 95, 105,130,207, 214,236, 
258, 273, 348, 389, 395, 396, 397, 398, 
408, 460,461 

akıl sahibi, 88,105, 207,273,395,397 
akılsızlık, 242,424, 425 


akıtılmış kan, 219,260, 261,262 

akla zulmetme, 408 

aklî, 28, 72,135,187,258,446 

akli bilgiler, 135 

akli deliller, 187 

akli mucizeler, 446 

alaka, 17, 61,267,305 

alâmet, 227,396,446 

alay, 15, 21, 28, 85, 114, 116, 139, 200, 267, 
270 

aldatma, 236, 388, 389 
âlem, 63, 399,421,441 

âlemlerin Rabb’i, 60, 81, 82, 113, 120, 122, 
123, 143, 299, 300, 301, 303, 306, 393, 
420,421,425 

Ali, 143, 144,252, 303, 304, 375 
alim, 31, 170, 171, 173, 177, 178, 181, 395, 
409 

Allah adına yapılan yemin, 196, 197, 198,199 

Allah dostlan, 400 

Allah düşmanı, 288, 327,330 

Allah düşmanlan, 423 

Allah elçisi, 39 

Allah hiçbir şeyi unutmaz, 389 

Allah için sevmek, 61 

Allah için şahitlik eden kimseler, 278 

Allah kelâmı, 308,403 

Allah Teâlâ, 89,206,284,304, 395 

Allah yolunda, 209,264,296,381,448 

alt, 329, 330, 340,450 

altı bin sene, 399 

altı gün, 393,394, 395,398,400,406,408 
altın, 204, 397 
Ammâr, 376 
ana kitap, 74 

anne, 56, 221, 273, 274, 275, 278, 322, 345, 
355 

anne-baba, 56,273, 274, 275, 278, 345, 355 
anne-babaya iyilikten yüz çevirme, 275 
ansızın ölüm, 462 
aracılarımız, 87, 186, 293, 365, 392 
A'râf, 245, 382, 383, 384, 385, 386 
Arap, 25, 43, 59, 110, 124, 180, 199, 235, 266, 
285, 313,367 
Arap dili, 124 



472 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Arap müşrikler, 25,43,59,110, 180, 199, 266 

Arap olmayan, 235, 285, 313 

ariyye, 253 

arka, 329,330 

arş, 400,403 

arşaistivâ, 393, 400, 402,403, 404,405, 411 
âsi, 157, 203, 204, 238, 334,453,454 
âsi olmak, 157 
aslah, 57,98 

atalarım taklit, 186, 294,429,440 
ateş, 50, 323, 324, 368, 373 
ateşle örtünme, 373 

ateşte kızartılan bir kuzunun konuşması, 72 
atın yelesi, 383 

avret, 333, 334, 336, 337, 338, 343, 344, 345, 
353, 354, 355 

avret mahalli, 333, 334, 336, 337, 338, 343, 
344, 345, 353, 354, 355 
ayak, 216 

aydınlık, 32,75, 130, 132, 137, 171, 185, 389, 
451 

Âyet, 17,28,36,40, 51, 93,102,115, 126, 150, 
153, 159, 169, 190, 197, 228, 318, 329, 
336,351,356, 386, 404, 447 
âyetlerle alay etme, 115, 116 
aynı özden yaratılma kardeşliği, 445 
azabı ve belayı defetme imanı, 290, 291 
azamet, 37 

azap, 21, 22, 24, 25, 28, 30, 31, 65,76,84, 85, 
96, 97, 98, 99, 107, 110, 111, 112, 113, 
117, 145, 147, 165, 166, 196, 204, 205, 
229, 238, 239, 240, 265, 268, 291, 314, 
341, 361, 367, 369, 370, 372, 373, 382, 
385, 389, 410, 423, 429, 432, 434, 443, 
444, 458,460, 465 
azap görmek, 389 
azap melekleri, 165 
Âzer, 126 
azık, 358 
aziz, 170, 171 

_B_ 

babanın karısı, 275 
bağışlayan, 92, 93, 260 
Bahire, 246, 260, 354, 356 
Bakara sûresi, 250 
bal arısı, 338 


başkasına ait malı ücret vermeden alma hak¬ 
kı, 215 

bâtıl, 33, 57, 117, 144, 168,306,314,319,392, 
425, 444 

bâtıl yol, 306, 314, 444 
bâtın, 186, 236 
beddua, 369, 444 
bedel, 215 
bedel ödeme, 215 
beden, 214, 336 

besmele, 213, 214, 218, 219, 220 
besmele çekme, 213, 214, 218 
besmeleyi kasten terk eden, 219 
beş vesk, 254 
Beytullah, 388 
bin sene, 399,400,410 
binit hayvanları, 356 
Bişr, 260 

boğazlanmış hayvanlar, 60, 262, 281 
bolluk, 23, 79, 223, 334, 345, 427, 461,462 
bostan, 85 

boyun eğme, 23, 33, 91, 103, 201, 269, 301, 
323,327,450 

bozgunculuk, 413, 445,447,449 

buğday, 332 

buğday başağı, 332 

buğz, 158, 288 

bulut, 289, 415, 458 

bulutun gelip kendisini gölgelemesi, 445 
büyü, 24, 25, 49 

büyük günah, 56, 57, 139, 213, 217, 218, 219, 
296, 320,341,359,465 
büyük günah işleyen, 56, 57 
büyüklenme, 49 

büyüklük, 66, 243, 325, 331, 368, 383, 385, 
433, 436, 437, 446, 450 

büyüklük taslama, 325, 331, 368, 385, 436, 
437,446, 450 

_ e _ 

Câferb. Harb, 195, 203, 227, 347, 454 

câhil, 94, 134, 135, 204, 218,401 

Câhiliye, 245 

can, 36,165, 196, 416 

canlının ruhu, 105 

câriyeler, 377 

cebrî meşîet, 191 



DİZİN 473 


cehennem, 35, 50, 194, 223, 297, 365, 367, 

368, 369, 373, 377, 379, 380, 383, 384 
cehennem ateşi, 50, 373 

cehennem azabı, 358, 369 
cehennem ehli, 377, 379, 380, 383, 384 
cehennem yakıtı, 194 
cehennemde ebedî azap, 67,232,297 
cehennemden korkma, 385 
cehenneme ilk girenler, 370 
cehennemlik, 223 

Cenâb-ı Hak, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 
25, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 

37, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 46, 47, 49, 

50, 51, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 62, 

63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 74, 75, 

76, 77, 78, 79, 82, 84, 85, 87, 88, 89, 90, 

91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 100, 101, 
102, 103, 104, 105, 106, 108, 109, 111, 

112, 113, 114, 115, 116, 117, 119, 121, 

123, 124, 125, 126, 127, 128, 131, 134, 

135, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 148, 

149, 151, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 

159, 160, 161, 162, 164, 165, 167, 168, 

169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 

177, 178, 179, 180, 183, 184, 185, 186, 

187, 188, 189, 190, 191, 192, 194, 195, 

196, 197, 198, 199, 200, 201, 203, 204, 

205, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 

214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 

222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 230, 

231, 232, 233, 234, 235, 237, 238, 239, 

240, 241, 242, 243, 245, 246, 247, 248, 

249, 250, 251, 253, 254, 255, 256, 257, 

258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 

266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 

274, 275, 276, 277, 279, 280, 281, 282, 

285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 

294, 295, 296, 298, 299, 300, 302, 303, 

305, 306, 308, 309, 310, 311, 312, 313, 

314, 315, 316, 317, 318, 319, 320, 321, 

322, 323, 324, 325, 326, 327, 329, 330, 

331, 332, 333, 335, 336, 337, 338, 339, 

340, 341, 342, 343, 345, 346, 347, 349, 

350, 351, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 

358, 360, 361, 362, 364, 365, 366, 368, 

369, 371, 372, 373, 375, 377, 378, 379, 

381, 382, 383, 384, 385, 386, 387, 388, 

389, 390, 391, 392, 393, 394, 395, 396, 


398, 399, 400, 401, 402, 403, 404, 405, 
406, 407, 408, 409, 411, 412, 413, 414, 
415, 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 
423, 424, 425, 426, 427, 428, 429, 430, 
431, 432, 433, 434, 435, 437, 438, 440, 
441, 442, 443, 444, 445, 447, 448, 449, 
451, 453, 454, 455, 457, 458, 459, 460, 
461,462, 463, 464, 465 

cennet, 35, 61, 230, 296, 332, 336, 365, 375, 
377, 378, 379, 380, 382, 383, 384, 386, 
387, 409,414 

cennet ehli, 380, 382, 383, 384, 386,387 
cennete girme, 334, 345, 372, 382, 384, 385, 
386 

cevher, 269, 362, 417, 424 
ceza, 24, 49, 51, 62, 63, 64, 71, 80, 82, 98, 107, 
186, 193, 216, 227, 233, 237, 265, 267, 
268, 291, 292, 295, 297, 365, 396, 397, 
400,423,431,438, 462 
cezaların en büyüğü, 297 
Cibril, 27 
cihat, 399 
cimrilik, 251,442 
cin şeytanları, 203, 204, 205, 237 
cinsel ilişki, 337 
cinsel organ, 337 
cömert, 283, 359 
cömert olma, 359 

_Ç_ 

çamur, 17, 102, 324, 444 
çardaklı, 189, 253 
çardaksız, 248,249,253, 255, 257 
çaresiz, 31, 211, 215 
çaresizlik hali, 215 
çekirdek, 169 
çıplak, 348, 354, 357 
çıplak olarak tavaf etme, 348, 357 
çirkin, 21, 63, 71, 93, 137, 141, 180, 184, 189, 
195, 213, 214, 228, 240, 244, 269, 336, 
364,371,418,441 
çirkin söz, 269 
çocuk, 15, 133, 182,352 
çocuk edinme, 133 
çuvaldız, 373 
çürümüş kemik, 15 




474 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


_D_ 

Dâbbe, 289, 290, 291 
dalâlet, 227,328 
damardaki kanı akıtmak, 214 
darb-ı mesel, 121, 122 
darlık, 78,227, 228, 229, 310,461 
davet, 21, 32, 33, 36, 48, 80, 81, 85, 88, 117, 
121, 137, 138, 160, 161, 179, 204, 206, 
208, 209, 230, 232, 265, 267, 268, 271, 
279, 291, 294, 300, 302, 307, 328, 345, 
351, 368, 370, 381, 394, 413, 420, 421, 
423, 426, 428, 429, 432, 440, 441, 445, 
448,457 
Dâvûd, 150, 151 
Deccâl, 289, 290, 291 
Dehrîler, 17, 59, 176,416 
delil, 33,38, 39, 41, 52, 73, 95, 108, 129, 140, 
142, 143, 146, 149, 151, 156, 159, 164, 
170, 176, 184, 185, 200, 208, 219, 223, 
224, 233, 237, 251, 254, 260, 268, 269, 
271, 285, 286, 291, 307, 313, 331, 332, 
334, 342, 343, 345, 352, 353, 359, 360, 
363, 396, 397, 398, 407, 416, 429, 430, 
431,432,433,434,445,446 
delil getirme, 41, 108, 156, 176, 185, 208, 224, 
271,291 
Deve, 454 

develerin gıdası, 434 
deveyi kesme, 437 
Dikili taşlar, 60, 262, 281 
dü, 45, 71, 75,184, 216, 383, 460 
dilsiz, 46, 71, 75, 101,229 
din, 48, 89, 90, 91, 117, 141, 143, 146, 155, 
158, 164, 229, 230, 280, 293, 298, 299, 
301, 312, 343, 360, 368, 376, 424, 432, 
445, 454 

din âlimleri, 89, 158, 312 
din işleri, 90,91 
din kardeşliği, 424, 432, 445 
dinar, 251 

dinde olmayan bir şeyi ihdâs, 182 
dininden dönme, 292 
diri, 70, 229 

dirilme, 20, 21, 60, 162, 232, 372, 388, 407 
dişi deve, 437 
dişi hayvan, 258 

dişinin rahimlerindeki yavru, 257, 258, 266 
diyet, 193, 340 


doğan, 134,193 

doğru yol, 55, 56, 75, 76, 120, 121, 122, 131, 
144, 145, 146, 147, 148, 150, 151, 152, 
153, 159, 161, 185, 186, 187, 198, 199, 
200, 210, 221, 227, 228, 248, 257, 259, 
268, 269, 270, 280, 285, 286, 297, 298, 
299, 300, 307, 326, 328, 352, 361, 362, 
377, 378, 390, 391,440,448 
doğum, 239, 397 

dokunulmaz hayvanlar, 244, 245, 247, 249, 
252, 255, 354, 356 
domuz, 215,219, 260, 261,262 
domuz eti, 215, 219, 260, 261,262 
dosdoğru yol, 152, 229, 230, 279,280,456 
dost, 32, 33, 119, 158, 203, 228, 233, 347, 352, 
445 

dost edinme, 233 
dostluk, 141, 203, 228, 347,432 
dostluk kardeşliği, 432 
dörtte bir, 253, 254 
Dua,411,412 

duman, 290, 393,402, 403, 404 
duvar, 382 

duyu organları, 101, 102, 131,133,184, 381 
duyu organlarının ruhları, 102 
duyu ötesi, 291 

dünya, 29, 51, 59, 61, 63, 64, 70, 71, 84, 89, 
90, 91, 118, 119,132, 157, 167,174, 205, 
229, 234, 315, 319, 326, 329, 343, 355, 
358, 362, 370, 371, 374, 380, 388, 389, 
396, 397, 407,434,436, 450,462 
dünya azabı, 434 

dünya hayatı, 59, 63, 64, 70, 89, 118, 167, 205, 
234, 326, 329, 355, 358, 388, 462 
dünya işleri, 90, 91, 450 
dünya nimetleri, 84, 358, 362 
dünya sevinci, 84 
dünyadaki ebedîlik, 233 
dürüst, 277, 278, 421 

düşman, 78,136, 167, 168, 203, 222, 223, 224, 
288, 336,341,343, 347, 375 
düşmanlık, 45, 111, 165, 203, 228, 341, 375, 
376 

düşmanlık duyguları, 375, 376 
düşmanlık fiili, 203 
düşünme, 128,141,409 
düşünmeyen câhil, 308 



DİZİN 


475 


_E_ 

ebedî cehennem, 331, 363 
ebedi cehennemde kalma, 331 
ebedî hayat, 70 

ebedî yaşayan, 333, 334, 335, 336 
Ebû Amr b. el-Alâ, 194,202 
Ebû Avsece, 23, 28, 46, 68, 81, 118, 122, 128, 
165, 194, 202, 204, 228, 255, 262, 331, 
336, 337, 373 

Ebû Bekir, 21, 22, 69, 108, 109, 110, 126, 147, 
194, 197, 216, 276, 277, 281, 282, 298, 
313, 321, 327, 335, 343, 347, 356, 365, 
374, 375, 386, 387, 390, 402, 410, 418, 
453,454,457 

Ebû Bekir el-Esam, 110, 197, 266, 335, 343, 
347, 356, 386, 387, 390, 402, 410, 418, 
457 

Ebû Bekir el-Keysânî, 22, 69, 108, 126, 194, 
216, 276, 281, 282, 298, 313, 321, 327, 
335, 365, 374,453,454 

Ebû Hanîfe, 193, 237, 251, 252, 277, 291, 303, 
304, 338 

Ebû Hureyre, 73, 252,290,293 

Ebû Saîd el-Hudrî, 252, 253, 303, 304 

Ebû Tâlib, 47,48 

Ebû Yûsuf, 237, 252, 254, 304 

Ebû Zer, 376 

ecel, 16, 17, 18,423 

eceliyle ölen hayvan, 262 

efendi, 232 

eğlence, 63,64, 117, 388 
eğlence vasıtası, 388 

Ehl-i Kitap, 41, 110, 111, 141, 156, 158, 162, 
188, 271,286,313 
ekin, 241,245,255, 348 
el, 15, 36, 41, 62, 184, 193, 194, 216, 252, 266, 
268, 276, 277, 327, 386, 390, 410, 416, 
417,418,421,454, 457 
el kesme, 193 

elbise, 336,337,342,343,344,354, 355, 356 
elçi, 25, 39, 41, 64,66, 315,419,422,424,432, 
445 

elebaşları, 366 
elem, 117, 120, 432, 434 
elem verici azap, 120, 434 
elli bin sene, 400 
elma, 254 
emanet, 174, 354 


emanet elbise, 354 

emir, 18, 29, 33, 84, 91, 108, 180, 214, 267, 
270, 273, 278, 279, 289, 290, 312, 316, 
317, 339, 341, 349, 354, 365, 389, 392, 
422,425,444,464 
emniyet, 331, 332, 345 
emretme yetkisi, 211 
Enes b. Mâlik, 413 

erkek, 144, 146, 180, 242, 246, 247, 257, 258 
erkek çocuk, 180,242 
esenlik yurdu, 230 

eskilerin masalları, 45,47,49, 188, 310 
eşek, 255 

eti yenen hayvan, 255 

evli, 275 

evvel, 186 

ezelî ilm, 225, 259 

eziyet, 65,66, 67, 180,444 

_F_ 

faizcilik, 447 
faizden kaçınma, 278 
fakîh, 175 
fakir, 243,277 

fakirlik, 78, 274, 305, 306, 407 
fakirlik korkusu, 274 
fâni, 236, 362 

farz, 191, 193, 195, 251, 273, 275, 301, 303, 
304, 309, 310, 337, 345, 346, 353, 354 
farz namazlar, 301, 303, 304 
fâsık, 219 
Ferrâ, 118, 309 
fetret dönemi, 33, 126 
fırtına, 77, 78, 79 
fısk, 213,218,219 
fidye, 117, 119 

Firavun, 23, 55, 185,224,291 
Firavun ailesi, 224 
fitne, 111 
fuhuş, 440 

_G_ 

gaflet, 314, 438, 464 
ganimet, 114 
gayb, 99, 154 
gayb haberleri, 154 
gazap, 229 



476 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gece, 16, 31, 32, 89, 101, 129, 130, 133, 170, 
171,408,410 
gece karanlığı, 133 
geçim, 228,321 
geçmiş günahlar, 93 

geçmiş ümmetler, 80, 81, 236, 237, 313, 444, 
449, 464 

geçmişle ilgili haberler, 307 
gemi, 372 
genç hizmetçi, 377 
gıda, 17, 434 

gizli ve açık olarak yapılan zina, 359 

gizlice yapılan dua, 109 

göğe istivâ, 417 

göğsün daralması, 310 

göğün kapıları, 371, 372 

gök, 127, 154, 172, 296, 371, 393, 409 

gök ehli, 154 

göklerin melekûtu, 127 

gökten taş yağdıran kasırga, 111 

gökyüzü, 371 

gölge, 130 

gönüllere şifa, 308 

görme, 46, 222, 427 

göz, 19, 62, 70, 71, 75, 89, 124, 184, 216, 310, 
408, 409, 452 
gözetleyici, 104, 315 
gözlerinin maviliği, 385 
gümüş, 252, 270 
gümüş para, 252 

günah, 57, 94, 126, 147, 213, 215, 216, 218, 
219, 229, 233, 260, 265, 292, 320, 331, 
332,341,353,359,430 
günahişleme, 147, 216, 219 
günah işleyen mümin, 233 
günaha düşme, 206 
günahkâr, 212, 223, 224, 265 
günahların en büyüğü, 297 
günahta ısrar, 216 

gündüz, 31, 32, 89, 101, 102, 130, 170, 313, 
314,388 

gündüz vakti, 32, 89 

gündüzün aydınlığı, 408 

güneş, 127, 133, 134, 149, 171, 290, 324 

güneşin batıdan doğması, 289, 290, 291 

güneşin ışığı, 133 

gürültü, 308 

güven, 146, 147, 314, 331, 332, 447, 464 


güzel ahlâk, 161 

güzel elbise giyme, 353 

güzel gösterme, 195, 196, 222, 243, 244, 330 

güzellik, 295, 318, 427 

ğamr, 165 

_H_ 

haber, 16, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 28, 29, 31, 33, 
34, 36, 37, 41, 46, 49, 51, 54, 55, 57, 58, 
62, 63, 64, 66, 70, 72, 76, 77, 80, 84, 85, 
87, 89, 95, 96, 98, 100, 101, 102, 103, 
104, 105, 106, 113, 119, 124, 125, 135, 

140, 148, 149, 153, 155, 157, 161, 162, 

167, 168, 169, 170, 174, 176, 180, 182, 

183, 187, 189, 190, 197, 199, 200, 208, 

209, 210, 218, 220, 221, 224, 225, 226, 

236, 237, 238, 239, 241, 242, 258, 259, 

261, 264, 265, 271, 272, 282, 286, 288, 

290, 291, 296, 298, 299, 302, 303, 306, 

307, 308, 310, 313, 315, 316, 318, 322, 

329, 331, 332, 340, 343, 350, 360, 362, 

371, 373, 375, 376, 377, 378, 380, 386, 

392, 398, 400, 403, 411, 419, 421, 431, 

437, 441, 442, 450, 451, 452, 459, 460, 

462,464,465 
haber-i vâhid, 261 
hac, 129,162, 301 
hac ibadeti, 129 
hacamat, 193, 214 
hacca gitme, 246, 278 
haddi Allah için uygulamak, 193 
haddi aşma, 194, 320, 354,412,442 
hadım etme, 211 
hadis, 250, 340 
hafaza melekleri, 290 
hafif azap, 370 
hafife alma, 196 
Hafsa, 35, 299 
hak din, 280, 331, 378 
hak yol, 141, 259,306,314 
hakaret, 116, 144, 192, 193, 194, 381 
hakem, 206, 207 
hakiki iman, 291 

hakim, 31, 160, 171, 173, 177, 178, 238, 248, 
249,250, 395,409 
hakkı bulma hidâyeti, 151 
haksız yere cana kıyma, 275 




DİZİN 


477 


haksızlık, 23, 147, 209, 236, 317, 320, 341, 
463 

halef, 304, 305, 321 
Hâm, 243, 245 

hanıd, 15, 19, 74, 82, 105, 303, 304, 356, 395 

Hâmî, 246, 260,271,354, 356 

hamûle, 257 

Hanefî, 208 

Hanîf, 299 

haram, 120, 207, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 
217, 218, 219, 243, 245, 246, 247, 248, 
249, 250, 252, 253, 255, 256, 257, 258, 
259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 
269, 271, 272, 273, 274, 275, 279, 312, 
333, 348, 349, 354, 355, 356, 357, 358, 
359, 360, 365, 384, 387, 441, 444 
haram kılma, 213, 214, 218, 248, 249, 250, 
256, 258, 259, 260, 261, 264, 265, 269, 
271, 273, 275, 312, 333, 354, 356, 357, 
359, 387,444 
haramlık, 219 
Harem, 321 

Haricîler, 56, 57, 58, 331 
Hârûn, 150 
Harûriler, 293 

Hasan-ı Basrî, 16, 22, 30, 33, 43, 49, 51, 69, 
75, 100, 107, 109, 111, 112, 118, 119, 
126, 134, 154, 159, 165, 171, 174, 177, 
188, 194, 197, 201, 203, 215, 222, 232, 
245, 255, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 
276, 280, 282, 301, 317, 320, 321, 322, 
323, 327, 328, 329, 330, 334, 335, 339, 
341, 342, 343, 347, 356, 357, 358, 363, 
365, 374, 375, 377, 381, 383, 387, 388, 
389, 402, 410, 412, 414, 418, 430,450, 
453, 464 

hasat günü, 248, 253 
haset, 375 
hasta, 136, 462 

hastalık, 78, 136, 282, 305, 306, 313, 407, 462 
hata, 83,94, 150, 324, 340, 341, 420 
havf, 109, 414 

Havva, 334, 336, 337, 341, 345 
haya, 343, 355 

hayat, 59, 70, 71, 101, 105, 134, 142, 176, 185, 
283, 300, 407 
hayat ruhu, 101 

hayırlı amel, 53, 119, 136, 153, 392, 413, 441 


hayra, 221,282, 462 

hayvan, 212,213, 214,217,218, 219, 220, 255, 
258,261,262 
hayvan eti yeme, 212 

hayvan keserken besmele çekmeyi unutan 
biri, 219 

hayvan kesme, 213, 214,218, 220 
hayvan kesmeyi çirkin görme, 214 
hayvanı Allah’ın adını anarak kesme, 218 
hayvanı kesmeyi çirkin görme, 213 
hazine, 85 

helak, 22, 23, 24, 25, 26, 55, 56, 61, 65, 66, 67, 
73, 81, 82, 83, 97, 98, 99, 105, 108, 109, 
119, 135, 236, 237, 241, 244, 256, 265, 
272, 279, 288, 291, 310, 311, 313, 326, 
342, 346, 361, 366, 393, 397, 423, 426, 
429, 431, 441, 444, 448, 449, 458, 459, 
460, 461,462 

helak olmaktan kurtarma imanı, 291 
helâl, 207, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 243, 
257, 261, 262, 264, 279, 312, 354, 356, 
358,441 
helâl kılma, 441 

her ümmete peygamber gönderilmesi, 361 

hesap görme, 107 

hesap günü, 391 

hıristiyan, 372,387 

hırsızlık suçu, 58 

hicret, 129 

hidâyet, 67,69, 71,76, 122, 151,153,155, 156, 
158, 159, 160, 161, 224, 227, 280, 281, 
282, 285, 286, 298, 307, 361, 377, 456 
hidâyet yolu, 95,456 

hikmet, 31, 50, 63, 82, 90, 123, 125, 126, 130, 
140, 148, 150, 153, 161, 212, 213, 231, 
233, 239, 247, 250, 279, 324, 388, 396, 
398, 408, 409 

hikmet sahibi, 50,123,125,126,130,148,150, 
161,213,233, 247, 409 
hikmetli, 185, 224, 308, 396 
hikmetsiz, 396 
hile, 27, 225, 226, 241 
hissî, 28, 72,446 
hissî mûcize, 28 
hor görme, 459 
horoz, 263 
horozun ibiği, 383 
hububat, 168, 176, 177 



478 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hûd, 144, 229, 423, 424, 425, 429, 431, 432, 
435, 440, 446,452 
Hûd kavmi, 435 
Hûd kıssası, 435 
Hûd sûresi, 446,452 

hurma, 85, 86, 177, 249, 253, 254,416, 427 
husbân, 171 

huzur, 49, 50, 60, 86, 87, 89, 189, 316,433 
hüccet, 430 

hüküm, 50,96, 97, 98, 106, 107, 115, 145, 146, 
190, 214, 242, 249, 254, 258, 287, 347, 

352, 355, 452, 455, 456 
hüküm koyma hakkı, 214 

hükümran, 107, 124, 136, 334, 335, 336, 398, 
399 

hüzün, 375 

_I_ 

ıslık çalma, 388 

ışık, 16, 70, 132, 171, 214, 220, 221, 234, 409 

_İ_ 

iade, 352 

ibadet, 15, 106, 117, 137, 138, 157, 222, 301, 
351, 354, 394, 397, 412,419, 433, 446 
ibadet yerleri, 354 
ibadetin yarısı, 413 
ibadetler karşılığında ücret alma, 155 
İblis, 81, 91, 204, 213, 322, 323, 324, 325, 326, 
327, 329, 330, 331, 341, 342, 346, 377, 
378, 448, 450 

İbn Abbâs, 32, 33, 34, 36,68,74, 78, 84, 93,97, 
111, 118, 121, 122, 134, 144, 146, 154, 

165, 177, 194, 217, 220, 245, 255, 262, 

263, 275, 282, 305, 329, 341, 342, 348, 

353, 357, 372, 373, 375, 449, 455 

İbn Kuteybe, 23, 68, 81, 118, 136, 138, 202, 
228, 255, 262, 343, 365, 375, 383,458 
İbn Mesûd, 30, 35, 49, 97, 109, 147, 281, 290, 
299, 304, 343, 373, 376 
İbn Ömer, 250, 252, 255 
İbrahim, 126, 127, 128, 129, 130, 132, 133, 
134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 

142, 143, 144, 145, 148, 149, 151, 185, 

288, 297, 298, 299, 339,422, 455 
iç yağ, 263, 264 
iffetli, 343 


iftira, 42, 43, 47, 64, 95, 163, 164, 244, 247, 
249, 256, 264, 267, 287, 349, 364, 365, 
426 

iğne, 371,372,373, 454 
iğnenin deliği, 372, 373 
ihdas, 182 
İhlâs sûresi, 300 

ihsan, 15, 153, 175, 238, 291, 461 

iki aylık yolu bir gecede alma, 72 

iki hayat, 70, 71 

iki kan, 73,74 

iki kefe, 317 

iki kız, 275 

iki kızkardeş, 275 

iki tanrı, 212 

iki yaşına girmiş bir sığır, 251 
ikinci defa yaratma, 20 
ikram, 82, 299, 362, 375, 377, 382, 400 
ikrar, 33, 38, 73, 137, 139, 227, 232, 315, 316, 
322, 379, 399 

ilâh, 19, 41, 43, 82, 108, 109, 130, 133, 135, 
137, 142, 166, 175, 186, 190, 265, 302, 
303, 304, 351, 359, 395, 419, 430 
İlâhî azap, 26, 237, 459 

İlâhî beyan, 23, 53, 92, 112, 145, 155, 176, 403 
İlâhî kitap, 159, 161, 258, 279, 307, 313, 357, 
365, 434 
İlâhî lütuf, 345 
İlâhî nimet, 291 
ilham, 133, 204, 338, 420 
ilim ağacı, 332 
ilk yaratılış, 20, 170, 400 
illet, 258 
İlyâs, 150 

İmam Muhammed, 254 

İman, 52, 65, 67, 200, 288, 292, 294, 374, 391 

iman ehli, 89 

imtihan, 78, 90, 91, 104, 123, 139, 141, 191, 
306, 317, 332, 333, 377, 392, 396, 397, 
398, 399,407,441, 454, 461, 464 
inanç düşmanlığı, 376 
inat etme, 22, 67, 200 
inci, 234 

İncil, 207, 283, 284 

inkâr, 17,21,43,44,46, 55, 59, 60,64, 76, 102, 
114, 115, 116, 132, 138, 142, 143, 153, 
154, 158, 164, 176, 193, 204, 232, 235, 
246, 270, 291, 294, 316, 351, 363, 368, 






DİZİN 


479 


381, 388, 389, 393, 409, 416, 422, 427, 
428,437 

inkâr edenler, 17, 55, 270, 381,409 
inkarcı, 58,457 
insan peygamber, 235 
insanların hayvanları, 232 
insanların istiva etmeleri, 357 
insanların şeytanları, 204 
intikal, 174, 305, 357, 404 
intikam, 49, 82, 172, 182, 239, 268, 348, 349, 
464 

irade, 270,291,349, 396 

iri cüsseli, 427 

irtidat, 275, 292 

îsâ, 16, 17,312, 150, 180,316 

îsâ Allah’ın oğludur, 180 

İslâm dini, 152 

İslâm yolu, 191 

İsmail, 246 

ispat, 20, 21, 25, 38, 175, 176, 184, 264, 350, 
366, 423 

israf, 248, 251, 254, 277, 353, 354, 442 
İsrâfîl, 125 
İsrâil, 278 

İsrâiloğulları, 18, 278, 291 

istidlâl, 57, 128, 135, 157, 173, 193, 258 

istihza, 267 

istisnâ, 38, 232, 233, 323,454 
istisnâ edatı, 323, 454 
istişare, 437 

istivâ, 357, 398, 401, 402,403, 404 
isyan, 31, 34, 35, 36, 84, 145, 204, 231, 233, 
238, 306, 340, 347, 365, 414 
itâatkâr, 43,417 
iyi niyet, 426 
iyiliğin sevabı, 297 

iyilik, 185, 272, 273, 274, 280, 281, 287, 292, 
296, 298, 396, 413, 414,415, 461 
iyilik yapma, 273, 274, 281, 287, 292, 415 
izin, 218, 267, 294, 326, 327, 328, 333, 454 
izzet, 396 

_K_ 

kabak, 249 

Kâbe, 348,351,353,354, 357 

kadın, 50, 146, 246, 247, 257, 355, 368,456 

kadınıncinsel organı, 337 

kadınlara haram, 246,247,257 


kadınların bindiği hayvan, 255 
kadınlarla konuşma, 274 
kadîm, 398 
Kadir gecesi, 100 

kâfir, 15, 16, 43, 58, 71, 74, 93, 94, 95, 139, 
151, 221, 229, 234, 236, 259, 320, 352, 
360, 364, 366, 367, 368, 385, 390, 418, 
453, 454,459 
kâfir erkekler, 368 
kâfirleri uyarma, 311 
kâfirlerin amelleri, 319 
kalbi İslâm ile dolu, 360 
kalbin zinası, 275 
kalp, 16,75, 129, 184 
kalp gözü, 129, 184 
kalpleri mühürlemesi, 82 
kan, 31,130,171,217, 226, 245,246, 260,261, 
262,365,413 
kan dökme, 413 

kanıt, 38, 39, 66, 268, 353, 360,445 
karanlık, 16, 32,108, 109, 130, 172, 408 
kardeş, 375, 424 
karga, 355 
karı, 338 
karpuz, 254 
kasten, 219, 220, 341 
Katâde, 118, 122, 165, 201, 281, 330 
katı kalpli, 79, 200 
katır, 255 
kavun, 254 
kaynak, 85, 86 
kaz, 263 
keçi, 255 
keder, 375 
kefâret ödeme, 340 
kefil, 113, 114, 197, 202 
kelâm, 19, 73, 74, 91, 92, 106, 107, 121, 174, 
181, 182, 201, 203, 215, 223, 235, 237, 
255, 261, 263, 269, 273, 285, 294, 295, 
302, 312, 319, 322, 341, 402, 403, 448 
Kelbî, 27, 109 

kelime, 17, 18, 33, 38, 93, 122, 124, 174, 188, 
189, 194, 228, 231, 245, 299, 330, 348, 
368,401,419,460 
kemik, 220 
kerîm, 160, 161, 283 
kesilen hayvanın etini yeme, 215, 217 
kesin delil, 268, 269, 307 



480 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kıl, 356 
kılıç, 294 
kılıç âyeti, 294 
kınvun, 177 
kırk sığır, 251 
kırmızı, 134 

kısas, 73,159, 193,275,438 
kıskançlık, 375 
kıyam, 174 

kıyamet, 18, 29, 30, 31, 40, 60, 61, 73, 76, 111, 
124, 151, 157, 288, 339, 355, 358, 399, 
400,402,414 

kıyâmet günü, 18, 29,30,31, 40, 73, 111, 151, 
157, 288, 339, 355, 358, 399, 400, 402, 
414 
kıyas, 258 

kız çocuk, 180, 242,243 

kibir, 181, 199 

kin, 111,200, 375, 376 

kinâye, 89, 154, 183, 184, 337, 371,436 

Kisâî, 28, 118, 181, 194, 202, 228 

kitapta yazılan hisse, 365 

komşu, 353 

korku, 34, 83, 84, 91, 109, 291, 325, 326, 332, 
361,362, 386,414,419,462 
korku imanı, 291 
korku şartı, 34 
koyun, 255, 263 
köle, 90, 347 
köleler, 33 

köpek, 217, 261, 263 

kör, 46, 71, 75, 82, 84, 86, 101, 110, 186, 187, 
201, 244, 423 

kötü, 63, 68, 91, 98, 189, 192, 193, 205, 211, 
215, 241, 242, 270, 305, 319, 364, 371, 
372,373,417,418, 430 
kötü hüküm, 241, 242 
kötü muamele, 68, 189, 305 
kötülüğü emr, 303, 348, 349 
kötülüğün karşılığı, 295, 297, 302, 389,465 
kötülük, 15, 21, 48, 82, 92, 93, 94, 174, 187, 
193, 237, 245, 273, 274, 275, 295, 296, 
303, 318, 328, 348, 365, 371, 374, 389, 
432, 434,465 

kötülüklerin en büyüğü, 297 
kudret, 37, 54, 76, 103, 104, 110, 131, 133, 
135, 141, 196, 201, 228, 269, 397, 401, 
405, 409 


kulak, 19, 63, 70, 75, 184, 205, 307, 460 
kulların fiilleri, 105, 343, 376 
kulluk görevleri, 310 
kulluktaki kusurlar, 414 
Kur an âyetleri, 20 

Kuran-ı Kerîm, 20, 41, 70, 79, 113, 156, 160, 
269, 282, 286, 303, 332, 345, 367, 372, 
377, 429, 434 
kurban kesme, 301 
Kureyş, 48 
kurt, 386 

kurtuluş, 35, 36, 159, 168, 348 
kuş, 73 

kuşluk vakti, 89 

küçük âlem, 409 

küçük çocuk, 243 

küçük günah, 56, 57, 341, 359, 465 

küçük hata, 339, 340 

küçümseme, 38, 112 

küfür, 16, 42, 46, 62, 75, 84, 90, 91, 93, 188, 
195, 203, 211, 223, 233, 265, 320, 444, 
455 

küfür ehli, 211 
küfür fiili, 46, 455 
küfür karanlığı, 46, 75 
küfür zulmü, 84, 90 
külli, 407 

_L_ 

lâ min şey’, 416 
lâhık, 143 

lânet, 179, 229, 288, 325, 327, 328, 367, 368, 
369 

lânetlenmiş şeytan, 335, 337 
latif, 177, 185 
leşten yeme, 213, 215 
levh-i mahfuz, 74, 100 
lezzet, 379,407 

Lût, 111, 150, 359, 440, 441, 442, 443, 444, 
448, 451 

Lût kavmi, 111, 440, 451 
Lütuf, 178 
lütufkâr, 185, 307 

_M_ 

mağfiret, 34, 339 
mağlup, 133 
mahrem, 336, 342, 344 








DİZİN 


481 


Mâide sûresi, 110 

mal, 215,242, 329, 343, 347, 385, 448 

mal sahibi, 215 

mal taksimi, 242 

mal toplama, 329, 385 

Mâlik, 158 

mazeret, 142, 146, 285, 360,430 
mecburî iman, 291 
mecîd, 160, 161, 283 
Mecûsî, 267, 286 

Mekke, 22, 32, 34, 36, 39, 41, 140, 160, 162, 
245, 307, 321, 354,446 
Mekke halkı, 22 
Mekke kâfirleri, 23, 32, 34, 36 
Mekkeliler, 23, 154, 313, 321, 345, 354 
melek, 25, 26, 27, 28, 39, 333, 334, 336, 338, 
369,400,412,422 
melekler Allah’ın kızları, 180 
melekût, 128 
mercan, 234 

merhamet, 35, 49, 92, 93, 98, 106, 166, 185, 
213,243,395,431 
Meryem, 316 
mescit, 234, 353 
mest, 337 

meşîet, 191, 201, 267,269,270,349,455 
meydan okuma, 20 
meyve, 249, 253, 254, 415,416 
mezun, 143 
minberin inlemesi, 72 
minnet borcu, 298 
mubah, 193, 213, 214, 215, 274 
mucize, 20, 21, 28, 47, 67, 68, 71, 72, 73, 177, 
185, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 203, 
235, 269, 285, 302, 360, 363, 434 
mudğa, 17, 61, 305 
muhabbet, 424 
muhakeme, 456 

Muhammed, 20, 23, 31, 32, 34, 38, 39, 41, 42, 
49, 54, 68, 90, 121, 122, 136, 140, 152, 
158, 159, 197, 202, 225, 237, 252, 254, 
258, 264, 265, 279, 286, 298, 306, 307, 
308, 313, 332, 340, 349, 419, 434, 445, 
451 

Muhammed ümmeti, 340 
mukallit, 308 

murdar et, 217, 218, 219, 260 
murdar hayvan, 217, 218, 261, 262 


murdar hayvan etini yeme, 218 
Mûsâ, 150, 156, 158, 159, 185, 224, 252, 280, 
281,282, 309, 338,351,398 
Mûsâ b. Talha, 252 
musibet, 332 

Mûtezile, 35,46,55,57,98,105, 112, 113, 149, 
153, 171, 181, 182, 183, 191, 195, 201, 
203, 204, 205, 221, 222, 223, 227, 228, 
233, 267, 270, 327, 331, 341, 347, 361, 
377, 378, 456, 465 
mutlak din, 280 
mutlak kitap, 280 
muvahhid, 405, 415 
mübdi, 182 

mücadele, 45, 122, 188, 217,218, 220, 350 
Mücâhid, 118, 159, 165, 202, 275, 328, 337, 
348 

müdebbir, 173, 177, 178,248,250 
müfessirler, 42, 198, 208, 231, 283, 287, 359, 
361,364,417 

mühlet, 25, 26, 51, 55, 268, 326 
müjde, 40, 311, 415, 416 
mükâfat, 71,333,365, 400 
mükellef, 140, 157, 346 
mükteseb hayat, 71, 75 
mülk, 128, 334,422 

mümin, 50, 52, 61, 71, 91, 94, 135, 148, 221, 
281, 320, 343, 352, 368, 373, 390, 414, 
417,418, 453 
mümin erkek, 50, 368 
müminleri müjdeleme, 311 
müminlerin amelleri, 319, 371 
münafık, 116, 158 
münazara, 141, 142 
münker, 359 
müstakim, 299 
müstevda, 174 

müşahede, 18, 140, 202, 258, 416, 418 
müşrikler, 41,43,111,122, 132,141, 192,211, 
215,271,293, 302, 353 
müşriklerin tanrılarına hakaret etme, 193 
müttakî, 343 

_N_ 

nâfile, 304 
Nahl sûresi, 289 
nakli bilgiler, 28, 273 
namaz, 303, 346, 353, 354, 356 



482 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


namaz kılma, 346, 353 
nankörlük, 291, 295, 331 
nar, 175,177,250 
nâr, 49, 323 

nasihat, 81, 117, 118, 119,421,426,439 
nazil, 20, 41, 53, 110, 122, 147, 176, 194, 284, 
307, 390 

nefret, 141, 156, 179, 213, 214, 242, 305 
nefs, 143 

nefsin arzulan, 95, 214, 345 

Nemrut, 23, 149 

nesih, 155, 251, 294 

nimet, 71, 79, 82, 92, 337, 395,442 

Nisa sûresi, 114 

nöbet beklemekle görevli melekler, 105 
Nuh, 150, 151, 155, 288, 327, 339, 419, 420, 
421, 423, 424, 426, 427, 429, 432, 440, 
451 

nur, 75,156, 158,159,160,161, 227, 323 
nutfe, 305 

nübüvvet, 151, 152, 153,445, 456 

_O_ 

onda bir, 250, 251, 320 
organ, 417 

ortakkoşma, 40,43,58,83,145,146,147,153, 

161, 191, 242, 266, 267, 272, 273, 299, 
301,351,359, 368,435 

oruç, 219 
Osman, 375 
oturıha, 114, 115 
oyun, 63, 64, 117, 388 

_ö_ 

öfke, 229, 429 

öğüt, 48, 70, 87, 98, 115, 229, 230, 236, 276, 
279, 309, 310, 311, 312, 313, 321, 327, 
342, 344, 372, 377, 421, 426, 439, 459, 
461 

ölçü, 169, 278, 317, 318, 319, 457 
öldükten sonra dirilme, 17,20,21, 53, 59, 102, 

162, 170 

öldürme, 218, 243, 262, 274, 310, 361, 438 
ölmüş hayvan, 213, 217, 261 
ölü, 18, 70, 105, 106, 169, 221, 229, 247, 257, 
415 

ölü bir çekirdek, 169 
ölü bir tohum, 169 


ölüleri diriltme, 416 

ölüm, 16, 17, 18, 93, 101, 102, 103, 105, 106, 
110, 165, 227, 232, 291, 299, 300, 301, 
303, 313, 352, 366, 407, 410,462 
ölüm meleği, 105, 106, 165 
ölüm meleğinin yardımcıları, 105 
ölüm sekerâtı, 165 
ölüm vakti, 105, 352 

ölümden sonra dirilme, 38, 39, 43, 59, 60, 75, 
117, 124, 125, 130, 162, 169, 175, 220, 
232, 235, 328, 329, 372, 388, 397, 409, 
416,418 

Ömerb. el-Hattâb, 41,229, 252, 253,303,304, 
313, 375, 438 
ön, 202, 329, 330 

önceki ümmet, 73, 78, 154, 340,434,464 
ördek,263 
örtü, 32, 372, 373 
örtünme, 345 

_P_ 

pençeli kuş, 263 

Peygamber, 26, 27, 29, 30, 33, 34, 36, 38, 41, 
45, 47, 48, 53, 64, 66, 67, 68, 72, 85, 86, 
87, 88, 89, 96, 99, 118, 120, 129, 140, 
147, 158, 159, 160, 189, 193, 206, 207, 
209, 210, 212, 227, 234, 235, 246, 250, 
252, 253, 254, 258, 259, 261, 265, 269, 
271, 288, 291, 294, 297, 298, 299, 300, 
301, 303, 304, 305, 309, 311, 313, 338, 
353, 355, 359, 361, 413, 419, 421, 425, 
429, 430,431,446, 460 
peygamberler gönderme, 210, 239, 362, 460 
peygamberlere iman, 350, 419 
peygamberleri öldürme, 444 
peygamberleri yalanlama, 22, 23, 40, 67, 108, 
238, 291, 313, 426,431, 438, 444,449 
peygamberlerin varlığı, 363 
peygamberliğin ispatı, 39, 220 
peygamberlik davası, 163 
pınar, 197 
pis, 371,430 
pislik, 165, 282 
puta dua etme, 136 

putlar, 76, 82, 121, 126, 137, 138, 142, 168, 
170, 172, 193, 281, 312, 367, 391, 392, 
394, 406 



DİZİN 


483 


putlara tapma, 76,109,120,121,126,136,137, 
140, 149, 179, 186, 208, 209, 210,457 
putlara tapma daveti, 209, 210 

_R_ 

rahatlık, 368, 462 
Rahim, 15, 307 

Rahmân, 15, 55, 87, 180, 307, 315, 351, 400, 
405, 428, 430 
Rahmân sûresi, 315,428 
rahmet, 31, 35, 79, 93, 160,161,213, 215, 237, 
238, 239, 252, 254, 265, 280, 281, 282, 
283, 285, 286, 330, 382, 390, 418, 423, 
431 

recim, 159 
rehin, 118 

Resûl, 126, 193, 223, 361, 395, 460 
resullerin dini, 209, 299 
Resûlullah, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 
34, 35, 39, 40, 45, 46, 51, 61, 67, 70, 84, 
85, 86, 87, 88, 89, 90, 94, 95, 99, 110, 
116, 120, 140, 141, 158, 159, 180, 188, 
189, 192, 193, 194, 197, 206, 207, 208, 
209, 211, 212, 219, 225, 227, 240, 241, 
250, 251, 252, 253, 258, 269, 275, 288, 
289, 290, 294, 298, 299, 300, 303, 304, 
307, 309, 312, 313, 345, 355, 357, 376, 
386, 391, 412, 413, 414, 421, 431, 444, 
452, 464 

rıza, 206, 266, 267, 270,437 
rızık, 32, 33, 55, 99, 248, 249, 252, 254, 255, 
256, 329, 355, 356, 358, 435 
rızıkları taksim etme, 249 
risâlet, 143, 151,342, 344 
ruh, 101,214 
ruhsat, 115, 215, 263 
rüşvet, 119, 120 

_Ş_ 

saat, 61, 62, 412 
sabah namazı, 89 
sabır, 180 
Sâd, 164, 219 
sağ, 79,318, 329, 330 

sağır, 46, 71, 75, 82, 101, 110, 161, 229, 413 
sağlık, 305, 407 

Sâibe, 243, 245, 246, 260, 271, 354, 356 
Saîdb. Cübeyr, 275 


sakınma, 158 

salât, 129, 130, 294, 306, 339, 425, 432, 440, 
446, 452 
salatalık, 254 
saldırı, 389, 465 
saldırmanın cezası, 389 
salih, 79, 80, 151, 154, 268, 270, 362, 374,413, 
418 

Salih, 432, 433,436,437,438,439, 440 

salih amel, 270, 374, 418 

salih insanlar, 79, 80, 151 

salih kul, 268 

Sana halkı, 438 

sanatkâr, 182 

sapıklık, 195, 196, 223, 327, 328, 421 
sapma, 222 
saptırma fiili, 327 
savaş, 112, 165,271,272 
secde, 23,91,322,323,324,327,332,341,350, 
351,450 
secde emri, 324 
sefer, 133 

Sehl b. Ebû Hasme, 253 
sekerât hali, 165 
sekiz çift hayvan, 257 
selâm, 92, 230,294,383 
selef uleması, 252 
Selmân, 376 

semaya istivâ, 402,403,404 
Seneviler, 214, 238, 416 
serap, 319 

servet, 385, 427, 435,448 
sevap, 30,31,35,62,63,64,107,227,237, 238, 
291,295, 297,318 
sevgi kardeşliği, 424,445 
sığır, 255, 263, 264 

sıkıntı, 77, 79, 227, 228, 229, 283, 309, 310, 
461,462 
sıla-i rahim, 329 
sınama, 317 
sınav, 54 
sınıf, 202 

sınırı aşma, 251, 260, 262, 359, 412, 442 

sol, 318, 329, 330 

sonsuzluk ağacı, 334, 335, 336 

soru cümlesi, 42, 163, 259, 286, 287,463 

sorumluluk, 88, 89, 115, 157, 191, 192, 294 

soy kardeşliği, 424,445 



484 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


su, 17, 120, 165, 175, 176, 177, 183, 185, 273, 
319, 342, 387,403, 404,409,418 
sûre, 20, 40, 47, 282, 307 
sükûn, 331,405 
Süleyman, 150 
sünnet etme, 193 

_Ş_ 

şahit, 39, 257, 258, 259, 266, 281, 290, 315, 
382, 452 

şahitlik, 38, 39, 40, 41, 44, 53, 57, 186, 199, 
234, 235, 236, 269, 271, 272, 315, 316, 
350, 364, 366, 385 
şefaat, 44, 76, 77, 119, 391, 392,457 
şefaatçi, 117, 118, 119, 187, 392, 430 
şefkat, 50, 67, 140, 243, 244, 288,419, 442 
şehvet, 64, 94, 182, 211, 243, 441 
Şems sûresi, 437 
şer, 82 

şeref, 143, 396 

şeytan, 78, 80, 114, 115, 179, 222, 256, 326, 
333, 335, 336, 341, 345, 370 
şeytana kulluk, 179 
şeytanın davetleri, 256 
şeytanın dini, 381 
şeytanın emri, 179 
şeytanın iki boynuzu, 179 
şeytanın işleri, 256 
şeytanın izleri, 256 
şeytanın vesveseleri, 311,346 
şiddetli azab, 306, 373 
şifâ, 160 
şihâb, 171 

şirk, 43, 44, 80, 81, 84, 90, 93, 110, 147, 191, 
296, 297, 310, 331, 359, 370, 412 
şirk ehli, 110 
şirk zulmü, 90 

Şuayb, 440, 445, 448, 449, 450, 451, 452, 453, 
454,455, 456, 457, 458, 459 
şühbân, 171 

şükür, 109, 173, 180, 295, 322, 385, 395, 397 
şüphe, 16, 18, 29, 31, 107, 134, 138, 153, 204, 
207, 300, 335, 341, 372,402, 428, 463 

_I_ 

tabiat, 24, 130,214, 243 
tahrif, 159,221,365 


tahsis, 87, 107, 139, 182, 183, 252, 265, 300, 
402 

takdir etme, 177, 323 
takva, 343, 344 
takva elbisesi, 343, 344 
Talha, 375 

tanrı, 44, 82, 83, 142, 166, 168, 183, 189, 190, 
291,316 

tapılanlar, 95, 136, 168,440 
tartı, 317, 318,319 
tartışma, 141,148, 149, 156, 383 
tasdik, 15, 25, 47, 52, 68, 80, 258, 265, 281, 
292, 304, 305, 330, 350, 357, 390, 421, 
426, 429,436, 437 

tastabulunan az bir sütü büyük bir insan gru¬ 
buna içirme, 72 
taş, 22, 111, 112,443,444, 450 
tatlı, 92 

tavaf, 353, 354, 357 
tavşan, 263 
tayyib, 417 
taze hurma, 254 

tebliğ, 64, 66, 84, 89, 112, 113, 115, 155, 156, 
187, 192, 193, 235, 282, 301, 309, 310, 
315,421,428, 439 

tedbir, 134, 136, 142, 169, 173, 344, 394, 399, 
402,406 

tefekkür, 129,178, 187, 346, 363 
tefsir, 16, 82, 86, 163, 188, 240 
tehdit, 30, 60, 61, 85, 99, 100, 102, 107, 196, 
205, 207, 209, 216, 237, 240, 241, 292, 
294, 303, 331, 421, 428, 429, 437, 438, 
448, 455,457, 459 
tekbir, 219 
tekvin, 411 

temiz, 71, 211, 212, 213, 246, 262, 264, 265, 
270, 278, 319, 346, 353, 355, 356, 358, 
371, 372, 413 
temsilî ifade, 221 
tenzih, 15, 132, 181, 303, 304 
terazi, 317, 319 
teşbih etme, 74, 381 
teselli, 368 
teşekkür, 15, 376 
tevhidi reddetme, 331 
Tevrat, 158, 207, 283, 284, 294 
tırnaklı hayvan, 263, 264 
ticaret, 89 




DİZİN 


485 


tohum, 169 

toprak, 17, 59,74,220,249,252,254,324,416, 
418 

toprak ürünleri, 252, 254 
tövbe, 30, 92, 93, 94, 119, 216, 265, 290, 291, 
339 

tuzak, 27, 240, 241,311,452 
tuzlu, 418 

_u_ 

Ubeyde, 171 
uhrevî ceza, 372 

ulûhiyet, 43, 77, 82, 83, 130, 167, 170, 180, 
272, 394 

Ummulkurâ, 160, 162 

unutarak besmeleyi terk edenin kestiği hay¬ 
van, 218 

unutmak, 94, 335, 340, 389 
unutmanın cezası, 389 
uyarıcı, 40,73, 199, 235, 303, 312 
uyku, 101, 102, 464 
uzun boylu, 427 

_Ü_ 

Übeyb. Kâb, 110 
üç yaşına girmiş bir sığır, 251 
üçte bir, 253,254 
ülfet, 362 

ümit kesme, 454, 465 
ümmet, 73, 367, 368 
ümmî Arap peygamber, 307 
ürün, 177, 242, 248, 249, 250, 252, 253, 256, 
418 

üst, 175,176, 329, 330 
üstün derece, 151, 152, 305 
üstünlük, 91, 401 
üzülme, 68, 288, 311 

üzüm, 85, 86, 175, 177, 183, 249, 253, 254 
üzüm bağı, 85, 86, 175, 177, 183 
üzüntü, 64, 65, 83, 84, 386 

_V_ 

vacip, 93, 380, 429 

vâd, 60,113, 195,207, 240, 371, 378, 379, 380, 
391,393, 456 
vâdi, 209 

vahiy, 163, 164, 189, 204, 338, 342, 403, 421, 
422, 426 


vakfe, 198 

vakit, 289, 302, 326, 398,406, 443 

vasıta, 68, 176, 178, 278,285 

vasiyet, 253 

vebal, 60 

vech, 351 

vekil, 113, 192 

veli, 348 

vesvese, 310, 334, 335, 341, 346 

_Y_ 

yaban eşeği, 263 

yağmur, 22, 23, 177, 329,416,443, 444 
Yahudi, 283, 372, 387 
Yahya, 150 
Yâküb, 151, 386 

yalan, 28, 42, 43, 44, 48, 51, 52, 56, 57, 58, 60, 
65, 84, 85, 86, 163, 164, 170, 188, 210, 
232, 248, 257, 259, 264, 268, 269, 271, 
272, 285, 286, 287, 327, 362, 364, 392, 
431,446,452, 453 
yalan söyleme, 58, 327 
yalan söz, 42, 43 
yalan şahitlik, 86 
yalancı, 56, 57, 58, 164, 327 
yaprak, 99 

yaratan, 15, 16, 17, 19, 31, 105, 108, 123, 131, 
132, 133, 139, 142, 148, 168, 169, 171, 
173, 174, 182, 183, 222, 254, 255, 257, 
259, 303, 343, 344, 351, 352, 393, 395, 
398, 405,409 

yaratılanların rızıklan, 329 
yaratılmışlık, 394 

yaratmak, 16, 20, 132, 133, 169, 171, 172, 178, 
203, 270, 323, 347, 393, 396, 397, 398, 
403, 407,410,411,422 

yardım, 38, 66, 99, 102, 103, 105, 119, 139, 
149, 153, 158, 159, 166, 168, 172, 173, 
232, 240, 248, 267, 269, 271, 272, 311, 
316, 348, 403, 404, 410, 431, 437, 438, 
455 

yasak, 55, 57, 84, 95, 116, 245, 271, 274, 279, 
310, 311, 312, 341, 348, 349, 359, 441, 
447, 464 

yasaklanan ağaç, 332 
yaşama, 55, 321 
yaşlılık, 305, 306 
yatsı namazı, 89 



486 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yazı yazma, 140, 307 
yedi gök, 234, 394 
yedi kabile, 234 
yediyüz misli, 296 
Yemen, 250, 251 

yemin, 85, 88, 196, 197, 199, 200, 286, 335, 
386 

yemini bozma, 196 
yeniden dirilme, 59,326,415 
yeniden yaratma, 169, 170 
yer, 35, 68, 88, 144, 174, 212, 228, 231, 232, 
245, 249, 287, 296, 298, 300, 320, 322, 
323, 325, 337, 338, 354, 386, 395, 397, 
444,445 

yere batırmak, 111 

yerin melekûtu, 127,128, 134 

yeryüzü, 127, 130, 154, 325, 371, 413,458 

yeryüzünün ıslahı, 413 

yeşil bitkiler, 176 

yetim, 277 

yetimin bakımını üstlenen kişi, 277 
yetimin malı, 276, 277 
yetimin velisi, 277 
yılan, 341 
yıldırım, 439 
yıldız, 131, 132, 134, 136 
yıldız ilmi, 136 
yılların sayısı, 171, 175 
yırtıcı hayvan, 217 
yirmide bir zekât, 250, 251 
yiyecek, 219, 253, 260, 342, 343, 344 
yol, 68, 86, 109, 122, 135, 172, 173, 185, 272, 
280, 298, 306, 333, 370, 377, 390, 391, 
404, 438, 448 
yol gösterici, 390, 391 
yol kesen, 438 
yorgunluk, 283,463 
yumuşak davranma, 421 


Yunus, 150, 194 
yurdundan çıkarma, 240 
Yûsuf, 135, 150, 254, 303, 455 
yücelik, 37, 401 
yük vurulan hayvan, 255 
yüksek sesle yapılan dua, 109 
yün, 255 

yüz çevirme, 67,115, 190, 191, 285,287, 354 
yüzlerinin karalığı, 385 

_Z_ 

zafer, 294,455 
zafer vadi, 455 

zâhir, 103, 138, 186, 226, 236, 339 
zâlim, 42, 65, 83, 108, 111, 163, 259, 264, 285, 
286, 287,314, 364, 385,435 
zan, 50, 352 
zaruret, 262, 336, 337 
zaruret miktarı, 337 
zatî, 169 
zekâ, 92 

zekât, 250, 251, 252, 253, 254, 346 
zekâta muhtaç kişi, 254 
zekâtın miktarı nesh, 251 
Zekeriyyâ, 150 
zelle, 339, 341 
zelzele, 458 

zengin, 238, 305, 306,407 
zenginlik, 305, 306,407 
zeytin, 175, 177, 248, 250 
zillet, 49, 163, 166, 394 
zillet azabı, 163, 166 
zina, 216, 274, 275 
zorba, 114, 399 

zorluk, 78, 79, 100, 124, 228, 334, 346, 462 
zulmeden, 81, 98, 147 

zulüm, 36, 42, 81, 82, 84, 90, 146, 147, 163, 
208, 237, 265, 320, 340, 364 































